那老人獨駕輕舟，在墨西哥灣暖流裡捕魚，如今出海已有八十四天，仍是一魚不獲。
開始的四十天，有個男孩跟他同去。
可是過了四十天還捉不到魚，那男孩的父母便對他說，那老頭子如今不折不扣地成了晦氣星，那真是最糟的厄運，於是男孩聽了父母的話，到另一條船上去，那條船第一個星期便捕到三尾好魚。
他看見老人每日空船回來，覺得難過，每每下去幫他的忙，或拿繩圈，或拿魚鉤魚叉，以及卷在桅上的布帆。
那帆麵粉袋子補成一塊塊的，捲起來，就像是一面長敗之旗。
老人瘦削而憔悴，頸背皺紋深刻。
熱帶海上陽光的反射引起善性的皮癌，
那種褐色的瘡皰便長滿了兩頰，兩手時常用索拉扯大魚，也留下深折的瘢痕。
這些瘢痕卻都不新，
只像無魚的沙漠裡風蝕留痕一樣蒼老。
除了眼睛，他身上處處都顯得蒼老。可是他的眼睛跟海水一樣顏色，活潑而堅定。
男孩和他爬上了小艇拖靠的海岸，對他說：“桑地雅哥，
我又可以跟你一同去了。
我們賺了點錢。”
老人曾教男孩捕魚，男孩因此愛他。
“不行，”老人說，
“你跟上了一條好運的船。
就跟下去吧。”
“可是別忘了：有一次你一連八十七天沒捉到魚，後來我們連著三個星期，天天都捉到大魚。”
“我記得，”老人說，
“我曉得，你並不是因為不相信我才離開我。”
“是爸爸叫我走的。
我是小孩，只好聽他的話。”
“我曉得，”老人說，
“那是應該的。”
“他不大有信心。”
“自然了，”老人說，
“可是我們有信心，
對不對？”
“對，”男孩說，
“我請你去平臺上喝杯啤酒，好不好？喝過了，我們再把這些東西拿回去。”
“好呀，打魚的還用客氣嗎！”老人說。
他們坐在平臺上，許多漁夫就拿老頭子尋開心，可是他並不生氣。
年紀大些的漁夫只是望著他，覺得難過。
可是他們不動聲色，卻斯文地談論暖流，談論他們投索的深度、穩定的好天氣，和其他的經歷。
這一天，滿載的漁人已經歸來，正剖好馬林魚，橫放在兩條木板子上，每條板端由兩個漁人蹣跚地擡著，走向魚庫，再等冰車載去哈瓦那的市場。
有的捕到鯊魚，就運到對灣的鯊魚廠去，把它掛上了滑車的釣鉤，去了肝，割了鰭，颳了皮，最後把魚肉切成一條條的，用鹽醃起。
每有東風，對灣的鯊魚廠就會飄來一股腥氣；可是今天只有一絲淡淡的氣味，因為風向已由東轉北，又漸漸平息，平臺上陽光晴好。
“桑地雅哥。”男孩喚他。
“嗯。”老人應道。
他正端著杯子，追想往日。
“我去弄點沙丁魚給你明天用，好不好？” 
“算了。
去打棒球吧。
我還能划船，羅吉略可以撒網。”
“我真想去。
就是不能跟你去打魚，我也要幫你點什麼忙。”
“你請我喝了啤酒，”老人說，
“你已經是個大人了。”
“你第一次帶我上船，我有多大了？”
“五歲。你差點送了命，當時我太早把魚拉了上來，它幾乎把船撞碎。
你還記得嗎？”
“我還記得它的尾巴拍來拍去的響聲，坐板給打碎，你用棍子打得砰砰響。
我還記得你把我丟進放著溼繩圈的船頭，我覺得全船都在震動，你用棍子打它的聲音就像砍倒了一棵樹，四周都是甜膩膩的血腥氣味。”
“你真的記得，還是全聽我告訴你的？”
“從我們第一回一同出海起，我什麼都記得。”
老人用他長晒陽光的、信任而愛憐的眼睛注視著他。
“要你是我的孩子，我就帶你出海去冒險，”他說，
“可是你是你爸爸媽媽的乖孩子，又跟上了一條好運的船。”
“我去弄沙丁魚好嗎？
我還曉得去哪兒找四個餌。”
“今天的我自己留下了。
我把它們醃在盒子裡。”
“我去弄四條新鮮的。”
“一條好了。”老人說。
他的希望和信心從不消失，
如今正像微風漸起那麼重新旺盛起來。
“兩條吧。”男孩說。
“就兩條，”老人同意了，
“你不是偷來的吧？”
“我倒想偷，”男孩說，
“可是我買了。”
“謝謝你。”老人說。
他心地單純，還不會自問何時變得如此謙虛。
可是他自知已變謙虛，覺得如此並不可恥，也無損真正的自尊。
“灣流不變的話，明天準是個好晴天。”他說。
“你去哪兒？”男孩問他。
“去遠海，風向轉變就回來，我想在天亮之前就出海。”
我想在天亮之前就出海。”
“我可以想法引他到遠海去打魚，”男孩說，
“這樣一來，要是你真的釣到條大的，我們就能來幫你的忙。”
“他不喜歡出海太遠。”
“是嘛，”男孩說，
“可是他看不見的東西我看得見，譬如有鳥兒低飛尋魚；我還可以引他出海去追鯕鰍。”
“他的眼睛那麼壞嗎？”
“他差點瞎了。”
“那奇怪了，”老人說，
“他從來沒捉過龜。
捉龜最傷眼睛。”
“可是你在蚊子海岸捉了幾年的龜，眼睛還是好好的。”
“我是個老精靈。”
“不過，你現在真有氣力對付真正的大魚嗎？”
“我想是有的。
而且詭計多端。”
“我們把這些東西拿回去吧，”男孩說，
“我還要拿網去捉沙丁魚呢。” 
他們自船上拿起船具。
老人掮著船桅，男孩拿著滿箱結實的褐色繩圈，加上魚鉤和帶柄的魚叉。
盛著魚餌的箱子和木棍一起放在小舟的船尾下面；每當大魚拖到了船邊，老人就用那根棍子來制服它。
沒有人會偷老人的東西，不過最好還是把布帆和粗繩帶回去，因為它們怕受露水；再加，他雖然相信當地的人不會偷他的東西，卻擔心把魚鉤魚叉留在船上畢竟是不必要的誘惑。
他們一同走到老人的小屋，從敞開的門口進去。
老人把卷著布帆的船桅靠在牆上，男孩就把箱子和別的漁具放在桅邊。
那船桅幾乎和小屋僅有的一個房間一樣長。
小屋用一種叫做“瓜諾”的白乾棕護心韌皮蓋成，內有一床、一桌、一椅，汙穢的地板上還有一處地方，供炭炊之用。
纖維結實的瓜諾那扁平而交疊的葉子，編成褐色的牆壁，壁上掛著聖心耶穌的彩色圖像，另有一張是科伯的聖母像。
這些都是他妻子的遺物。
往日壁上曾掛著他妻子的彩色照片，可是他已經將它取下，因為看著照片使他感覺過分的寂寞。如今那照片擱在牆角的架子上，壓在他乾淨的襯衫下面。
“你有什麼東西好吃？”男孩問道。
“一罐糙米拌魚。
你要嘗些嗎？”
“不要。
我要回去吃。
你要我起火嗎？”
“不要。
等下我會起。
不然我就吃冷的。”
“我把網拿去好嗎？”
“好。”
其實他們並無魚網，男孩記得是什麼時候把它賣了。
可是他們每天還是要這麼扮演一番。
那罐糙米拌魚也是假的，男孩知道。
“八十五是個好數目，”老人說，
“你看我能不能捉一條大魚回來，剖乾淨了，超過一千磅？”
“我要去拿網弄沙丁魚了。
你坐在門口晒太陽好嗎？”
“好。
我有昨天的報，可以看棒球的消息。”
男孩不曉得昨天的報紙是否也屬虛構。
可是老人卻從床下把報紙取了出來。
“貝里哥在酒店給我的。”他解釋道。
“我弄到了沙丁魚就回來。
我把你的和我的一同冰起來，明早就可以一同分用。
等我回來了，你再把棒球的消息告訴我。”
“北美隊不會輸的。”
“可是我擔心克利夫蘭的紅人隊。”
“相信北美隊吧，孩子。
記住還有大將第馬吉奧。”
“我還是擔心底德律的老虎隊和克利夫蘭的紅人隊。”
“當心不要連辛辛那提的紅衣隊和芝加哥的白襪隊都怕起來了。”
“你先讀，等我回來再告訴我。”
“你看，我們去買一張有八十五號碼的連號彩票好嗎？明天就是第八十五天了。”
“好，”男孩說，
“可是你八十七天的偉大記錄呢？”
“那是不會有兩次的。
你看你能找到一張八十五號的嗎？”
“我可以去訂一張。”
“一整張好了。
一張是兩塊半。
我們向誰去借呢？”
“那容易。
兩塊半我總借得到。”
“我想也許我一樣借得到。
可是我儘量不借。
一次借。
兩次討。”
“蓋暖些，老頭子，”男孩說，
“記住這是九月。”
“這是大魚來的月份，”老人說，
“在五月裡，誰都能做漁夫。”
“現在我就捉沙丁魚去了。”男孩說。
男孩回來時，老人已坐在椅上睡去，太陽也已落下。
男孩從床上拿起舊軍毯，鋪在椅背上，蓋著老人的兩肩。
他的兩肩很怪，雖已垂老，卻仍孔武有力；頸項也仍健壯，而且當他垂頭睡著的時候，上面的皺紋也不很顯著。
他的襯衫補過許多次，已經和那船帆相似；補過的地方也因日晒而褪成各種不同的色調。
可是老人的頭部已極蒼老，只要閉上眼睛，臉上便毫無生氣。
報紙橫攤在他的膝蓋上，在傍晚的微風裡給他的手臂壓著。
他赤著兩腳。
男孩走時，他坐在那兒，回來時他還在熟睡。
“醒一醒，老頭子。”男孩說著，用手按住老人的一邊膝蓋。
老人睜開眼睛；剎那間，他從遠方清醒回來。
接著他微笑起來。
“你弄到什麼東西？”他問道。
“晚飯，”男孩說，
“我們就要吃晚飯了。”
“我不大餓。”
“來吃吧。
你不能釣魚不吃東西的。”
“我試過的。”老人說著，坐了起來，拿起報紙摺好。
接著又開始折毯子。
“把毯子裹在身上吧，”男孩說，
“只要我一天還活著，你總不會捉魚時沒東西吃。” 
“那麼就祝你長壽，自己保重，”老人說，
“我們吃什麼？”
“烏豆、米、炸香蕉，還有些燉肉。”
男孩把這些食品盛在一個雙層的金屬盒子裡，從平臺上帶來。
他袋裡裝了兩副刀叉和湯匙，每副都用紙做的餐巾包好。
“誰給你的？”
“馬丁老闆。”
“我要謝謝他。”
“我已經謝過他，”男孩說，
“你不必再謝了。”
“我要送他大魚肚皮那兒的肉，”老人說，
“他這樣招待我們，不止一次了吧？”
“我想不止了。”
“這麼說，除了肚皮那兒的肉，我還得送他些別的東西。
他真是夠體貼的。”
“他送來兩份啤酒。”
“我最喜歡罐裝的啤酒。”
“我曉得。
可是這回是瓶裝的，哈退啤酒；我得把瓶子拿回去。”
“多謝你了，”老人說，
“我們可以吃了嗎？”
“我就是在問你呢，”男孩溫和地對他說，
“你還沒有準備好，我總不會開盒子。”
“我好了，”老人說，
“我就是洗手花時間。”
你去哪兒洗呢？男孩想道。
村上的水源要走兩條街。
我應該在這兒為他準備點水，還有肥皂和麵巾，男孩想道。
我怎麼就這樣粗心呢？
我應該再為他弄一件襯衫、一件過冬的外套，不管什麼鞋子都得弄一雙，再弄條毯子。
“燉肉真好吃。”老人說。
“把棒球的消息告訴我。”男孩央求他。
“我說過的，美聯隊還是北美隊勝。”老人得意地說。
“今天他們可輸了。”男孩告訴他。
“那不算什麼。
偉大的第馬吉奧重振聲威了。”
“他們隊裡換了人。”
“自然了。
可是沒他就不同了。
另一組，布魯克林對費拉德爾菲亞，我還是喜歡布魯克林。
這麼說，我又想起了狄克·席思勒和老公園裡那種精彩的猛球。”
“簡直天下無敵。
我一輩子看過的球算他打得最遠。”
“你還記得他以前常來平臺嗎？
我真想帶他去釣魚，可是又不敢請他。
後來又叫你去請他，你也不敢。”
“我記得。
那是個大錯。
他也許真會跟我們去。
那真夠我們樂一輩子了。”
“我真想帶偉大的第馬吉奧去釣魚，”老人說，
“他們說他的父親也做過漁夫。
恐怕他以前也像我們這麼窮，懂得這一套的。”
“偉大的席思勒的父親一點也不窮，他父親像我這麼大就在大球隊裡打球了。”
“我像你這麼大的時候，正在去非洲的一條老式帆船上做水手，到黃昏還看見岸上的獅子。”
“我曉得。
你對我說過的。”
“我們談非洲呢，還是談棒球？” 
“我想還是談棒球吧，”男孩說，
“談談偉大的約翰·傑·馬格洛吧。”
他說“傑”是“荷塔”。
“早年他有時也愛到平臺上來。
可是他蠻得很，說話又粗，喝起酒來更難應付。
他愛棒球，也愛玩馬。
至少他袋子裡總是帶著各式各樣賽馬的名單，打電話的時候，也老是提起馬的名字。”
“他是了不起的經理人，”男孩說，
“我父親覺得他最了不起。”
“因為他最常來這兒的關係，”老人說，
“要是杜洛舍年年都來的話，你父親又會覺得他是最了不起的經理人了。”
“到底誰最了不起呢，呂克，還是邁克·壟沙雷？”
“我看他們不相上下。”
“可是最能幹的漁夫是你。”
“才不是。
我曉得有好些人比我能幹。”
“哪裡話，”男孩說，
“能幹的漁夫很多，了不起的也有幾個。
可是像你這樣的，只有一個。”
“謝謝你，
你逗我開心了。
我希望不會有太大的魚來戳穿我們的大話。”
“只要你還像自己所說的那麼強壯，就不會有這種大魚。”
“也許我不像自己所想的那麼強壯，”老人說，
“可是我懂得許多訣竅，而且我有決心。”
“現在你該去睡了，早上才有精神。
我會把東西拿回平臺上去。”
“那麼，晚安。
我明早再來叫你。” 
“你是我的鬧鐘。”男孩說。
“老年是我的鬧鐘，”老人說，
“為什麼老年人醒得這麼早？是不是這樣日子就長些？”
“我不曉得，”男孩說，
“我只曉得，年青小夥子睡得又晚又甜。”
“這我還記得，”老人說，
“我到時會叫醒你。”
“我不喜歡讓他來叫醒我。
那樣顯得我不中用。”
“我知道。”
“好好睡吧，老頭子。”
男孩走了出去。
他們用餐時，桌上沒有燈光，老人也在暗中脫褲上床。
他把報紙夾在褲子裡，捲起來做個枕頭。
他用毯子裹住身體，睡在鋪著舊報紙的彈簧床上。
不久他便睡去，夢見少年時去過的非洲，夢見漫長的金色海岸和白得刺眼的海岸，還有高聳的海岬、褐色的大山。
如今他夜夜重回那岸旁，在夢中聽見波濤拍岸，又看見土人的小舟來去乘潮。
他嗅到甲板上柏油和麻繩的氣味，還有清晨陸上微風送來的非洲氣息。
平時他每逢嗅到那陸上的微風，便起來穿衣，去喚醒男孩。
可是今夜陸上微風的氣息來得太早，他在夢中也知道是太早，便繼續做夢，夢見群島的白峰從海底湧起，又夢見加那利群島各式各樣的港灣和近海的泊站。
他不再夢見狂風暴雨，或者女人，或者大場面，或者巨魚，或者拳賽，或者角力，或者亡妻。
如今他只夢見各種地方和岸上的獅子。
獅子在暮色裡像小貓一樣地嬉戲，而他就像愛那男孩一樣地愛它們。
他從未夢見那男孩。
他就這麼醒來，透過敞開的門凝望曉月，又抖開褲子穿上。
他在屋外小便罷，便一路走上坡去，喚醒男孩。
曉寒裡他索索發抖。
可是他知道這麼抖著就會發暖，而且馬上就要划船了。
男孩住屋的大門沒有下鎖，他便開門，赤著腳悄悄走進去。
男孩熟睡在第一間房裡的小床上；藉著落月透進來的清光，老人一眼就看到他。
他輕輕地握住一隻腳不放，直到男孩醒來，轉身望他。
老人點點頭，男孩便提起床邊椅上的褲子，坐在床上，穿上褲子。
老人走出門外，男孩跟他出去。
他睡意仍濃，老人便摟著他的肩頭說：“對不起。”
“哪裡話，”男孩說，
“男子漢應該這樣。”
他們一路向老人的小屋走去。昏暗中，沿路都有赤腳的漁人掮著自己的船桅走動。
到了老人的小屋，男孩拿起盛繩圈的箱子和魚鉤魚叉，老人便掮著卷有布帆的船桅。
“你要喝咖啡嗎？”男孩問道。
“我們先把這些東西放在船上，再去喝。”
他們到專做漁人生意的早食店裡，用煉乳罐頭盛咖啡喝。
“你睡得好嗎，老頭子？”
男孩問道。
雖然打斷睡眠，仍感不適，他現在總算漸漸地醒過來了。
“好極了，曼諾林，”老人說，
“我今天覺得很有把握。”
“我也是的，”男孩說，
“現在我得去拿你和我的沙丁魚，還有你的新餌。
他總是自己拿我們的東西。
他從來不要別人拿。”
“我們可就不同，”老人說，
“你才五歲，我就讓你拿東西了。”
“我記得，”男孩說，
“我馬上就回來。
再喝一杯咖啡吧。
我們可以記賬。”
他赤腳踩著珊瑚巖，向藏餌的冰屋走去。
老人緩緩地飲著咖啡。
一天就吃這些了，他知道非吃不行。
近來他久已不甘飲食，也從來不帶午餐。
他在船頭藏水一瓶，一整天就夠了。
這時男孩已經帶著沙丁魚和報紙包著的兩餌回來。兩人踩著夾有卵石的沙地，順著小徑，走到船邊，把船擡起，推下海去。
“一帆風順，老頭子。”
“一帆風順。”老人說。
他把槳索在橈座的護圈上繫牢，藉著槳面撥水之勢，向前俯傾身子，便在昏暗中劃出了港口。
別的漁船從別處沙岸出海；雖然現在月落山後，看不見他們，老人卻聽得見他們木槳起落之聲。
間或有人在船上說話。
可是大半的漁船，除了槳兒撥水，再無聲響。
出了港口，他們便四面散開，各人向自己有望捕魚的洋麵劃去。
老人知道自己要去遠海，他把陸地的氣息拋在背後，划進了大洋早晨清新的氣息。
他劃過漁人所謂深井的洋麵，看到水裡“灣草”磷磷閃光；該處海床陡降七百英尋，灣流撞在海底的峭壁上，形成漩渦，所以各種魚類都在此彙集。
這兒最深的底洞裡，潛藏著成千成萬的蝦子和餌魚，間或還有成群的魷魚；夜間它們升近了海面，給順流遊過的大魚吞去。
昏暗中，老人覺得黎明漸近；他邊劃邊聽到飛魚出水時顫動的聲音，和它們堅直的翅膀在暗空飛過時發出的長嘶。
他非常歡喜飛魚，因為它們是他在海上的主要友伴。
他總為那些鳥兒感到惻然，尤其是那些嬌小、灰黑的海燕，它們老是在飛旋，尋找，而多半又找不著什麼東西。他想：“鳥兒的日子比我們還要過得苦，自然那些掠食的和結壯的鳥兒是例外。
既然海洋是這麼殘酷，為什麼他們要造出像海燕那麼嬌小而又精緻的鳥兒來呢？她本性良善而又非常美麗。
可是她有時竟會變得那麼殘酷，變時又那麼急驟；像這樣低聲悲吟著、一面飛旋一面潛水覓食的小鳥，長得過於嬌嫩，是沒法應付大海的。”
他想起海時，總覺得她是la mar；西班牙人愛她的時候，就是這麼稱呼她的。
有時愛她的人也會說她的壞話，可是語氣裡卻當她是個女人。
有些年青的漁人，用救生圈做釣索的浮子，又用鯊魚肝很賺錢時買來的汽艇捕魚的，提起她時，總說elmar，那就是陽性了。
他們說起她時，總當她是一個對手，一個地方，甚至一個仇敵。
可是老人想起她時，總想她是女性，會施大恩或吝於施恩；如果她有時竟也撒野作惡，那是因為她忍不住。
他想，月亮撩她，就像月亮撩女人一樣。
他平穩地划著，並不吃力，因為他不超過自己平時的速度，而且除了偶有灣流回旋，洋麵一直都很平靜。
他讓灣流助他三分之一的力量，天色開始透明，他看出自己此時比預計所要劃到的海面遠出許多。
他想，我在深流上捉了一個星期，沒有收穫。
今天我要去遠些，到松魚和鮪魚集中的地方去，說不定其中有條大魚。
天色透亮之前，他已放下了魚餌，隨著灣流漂浮。
第一個餌入水四十英尋。
第二個入水七十五英尋，第三第四兩個卻深沉藍色的海水之中，各在一百及一百廿五英尋處。
。每個引餌都倒垂水中，鉤柄藏在餌魚腹內，繫好縫牢，而魚鉤一切突出的部分，亦即鉤彎和鉤尖，都套上了新鮮的沙丁魚。
每條沙丁魚都給釣鉤貫穿兩眼，在鋼彎上形成了半圓形的花圈。
釣鉤上，大魚所能接觸到的部分莫不香甜可口。
男孩給了他兩條新鮮的小鮪魚，現在像秤錘一樣吊在那兩條入水最深的釣索之上；在別的釣索上，他掛了一隻藍色的大鰺魚和一條黃梭魚，這兩個餌以前都曾用過，但是都還完好可用，而且有那些上好的沙丁魚來增加香味和誘惑。
每根釣索像支大鉛筆那麼粗，都繞在一根烘乾了的棍子上，如此餌上一有拉動，棍子便會浸水；每根釣索都有兩盤四十英尋長的繩圈，可以繫上別的備索，所以必要時，可以讓一條大魚拖開三百英尋以上的釣索。
現在老人看著船邊的三根棍子刺入水中，一面緩緩地划動，使鉤索拖直，並且保持各自應有的深度。
天色已經透明，眼看太陽就要升上。
旭日從海底淡淡地升起，老人看到了別的漁船緊貼著水面，遠離海岸，而且散佈在灣流四處。
不久陽光更亮，光芒照在水面，等到全輪升盡，平穩的海面把陽光反射到他的眼裡，十分刺眼，他便避開反光，划船前進。
他俯視水中，看著直入海水深處的釣索。
他的釣索比別人都拖得直，所以在灣流深處的每一層水面，都有一個引餌恰如他理想地等待著每一條大魚遊過。
別的漁人卻讓釣索隨波逐流，有時釣索只入水六十英尋，那些漁人卻以為已經入水一百英尋了。
可是，他想，我的釣索深度最準。
只是我已經不再交運罷了。
可是誰又能預料呢？也許就是今天。
天天都是新日子。
有運氣當然好。
可是我寧可做得準確。
這樣，運氣一來，我就等著了。
這時，太陽已經升上來兩小時，向東方眺望，也不那麼刺眼了。
此刻但見三點小船，緊貼水面，而且遠在靠岸的那邊。
他想，早上的陽光刺眼了一輩子。
可是我的眼力依然健好。
到了傍晚，我正視落日，眼睛也不會發黑。
落日的威力較大。
可是旭日真傷眼睛。
正在這時，他看見一隻軍艦鳥，展開黑色的長翼，在前面的天空飛旋。
它一回雙翼，迅速地向下斜衝，接著又開始飛旋。
“它一定抓到什麼東西了，”老人高叫，
“它不只是看看的。”
他向鳥兒飛旋的地方，繼續緩緩地划行。
他從容不迫，使釣索保持垂直。
他只劃得比灣流快些；如果他不想利用鳥兒尋魚，則他平時捕魚會劃得慢些，可是現在他的捕法仍不失精確。
大鳥升向上空，又平舉雙翼，開始飛旋。
接著它又驀地潛水，老人看到飛魚破水而出，在水面拼命飛行。
“鯕鰍，”老人高叫，
“那是大鯕鰍。”
他把木槳放好，從船頭下面取出一條細索。
索上繫有一條金屬引線和一把中型的釣鉤，他便在鉤上掛一尾沙丁魚。
他讓釣索滑過船邊，在船尾的扣環上繫牢。
然後他又在別條釣索上安好了餌，成盤地放在船頭的陰影裡。
於是他繼續划船，一面望著那長翼的黑鳥緊貼在水面努力飛行。
他正看著，那鳥兒再度潛水，先是它斜著翅膀，向下俯衝，接著又猛烈地、吃力地拍動雙翼，追趕飛魚。
老人看得出，因為大鯕鰍追逐逃命的飛魚，水面竟微微隆起。
鯕鰍正在飛魚逃亡的水面之下，破浪前進；等到飛魚落下，它們可能正在那處水中疾泳。
他想，好大一群鯕鰍。
它們四散水中，所以飛魚不易逃生。
那鳥兒更無希望。
飛魚太大，飛得太快，那鳥兒是捉不到的。
他看著飛魚一遍又一遍地躍出水面，而鳥兒在徒然飛逐。
他想，那群鯕鰍是走開了。
它們走得太快太遠了。
可是我也許會碰上一條走散的鯕鰍，也許我那條大魚就在它們的附近。
我的大魚總在那兒的。
這時，陸上的雲像群山一般湧起，海岸只餘下一痕綠色的長線，背後隱現淡藍色的山丘。
海水也已轉成深藍色，深得幾乎發紫。
他俯視水中，看到海水暗處斑斑紅點的浮游生物，和陽光映出的奇異光輝。
他望著釣索筆直地沉下，沒入海水之中；他看到這麼多的浮游生物，很是高興，因為這表示有魚。
這時太陽升得更高，陽光在水中映出的奇異光輝預示氣候晴好，那陸上雲堆的形狀也是一樣。
可是現在那鳥兒幾乎已經不見，水面上也不再有東西浮現，除了幾片太陽晒褪了色的黃色馬尾藻，還有那紫色珠光、黏如膠液、狀如水泡的僧帽水母，在船邊漂浮。
它歪在一邊，又馬上浮正。
它欣然浮動，一如氣泡，背後在水中，還拖著條條一碼長的紫色毒絲。
“水妖，”老人說，
“你這婊子。”
他慢慢推槳，向水中俯視，看到和曳絲顏色相似的小魚，或在毒絲之間，或在那水泡漂游時所投的陰影裡，游來游去。
這些小魚不會受僧帽水母所毒。
可是人體卻會；每當老人努力扯魚，那種毒絲碰上了釣索，又黏又紫，糾纏不去，老人的兩臂和雙手便會留痕發痛，就像碰上野葛和毒橡一樣。
可是這種水妖的毒素傳播迅速，打在身上，猶如鞭抽。
五色繽紛的水泡確是美觀，
卻是海上最不可靠的東西，老人最愛看龐大的海龜吞食它們。
海龜望見前面有了僧帽水母，便閉上眼睛，用背甲掩護全身，然後把它們連絲吞下。
老人愛看海龜吞食它們，也愛在暴風雨過後的海岸踐踏它們，聽它們在自己起繭的腳底壓碎的聲音。
他愛那些優雅、敏捷而名貴的綠龜和玳瑁，可是他卻善意地蔑視那些龐大而笨重的紅海龜，蔑視它們黃色的背甲和古怪的求愛方式，和閉上眼睛，欣然吞食僧帽水母的樣子。
雖然他在捕龜的船上工作多年，他對於海龜並無迷信。
他只是憐憫它們，就連那長如小舟、體重一噸的大背龜也不例外。
很多人不忍捕龜，因為海龜在殺死切好之後，它的心還會跳上好幾小時。
可是，老人想道，我也有這麼一顆心，而且我的手腳也和它們的相似。
為了體力，他常吃那種白蛋。
五月間，他一直吃這種白蛋，為了強身，好到九、十月間對付大魚。
每天他還去許多漁人貯藏漁具的小屋裡，從大鼓裡面取飲一杯鯊魚肝油。
魚肝油存在屋內，漁人要喝，都可取食。
大部分的漁人都討厭那種腥氣。
可是那氣味也不比他們一早起身來得難受，何況對於禦寒和防止感冒，都很有效，對眼睛也有好處。
這時老人仰見那鳥兒又在飛旋。
“它找到魚了。”他大聲說道。
飛魚已不再破水而出，也無餌魚四散游泳。
老人正望著，一條鮪魚忽然躍入空中，轉過身子，倒頭落在水裡。
那鮪魚在陽光裡閃著銀白；等到它落回水中，別的鮪魚，一條接一條躍出水面，跳向四方，把海水攪成一片，又凌空長躍，
追趕餌魚，繞著它追。
老人想，如果它們不是遊得太快，我就可以劃到它們中間去；他望著魚群把海水打成一片白浪，那鳥兒這時也俯衝下來，潛襲那些驚惶中給趕上水面來的餌魚。
“這鳥兒幫了我的大忙。”老人說。
正說間，船尾的釣索在他腳下打好繩圈的地方忽地拉緊，他便丟下雙槳，緊握釣索，開始向船里拉扯，邊扯邊感到那小鮪魚左右掙扎的力量。
他愈扯，那掙扎愈加猛烈；他已經看到水中魚兒藍色的背脊和金色的兩側，接著他便將它摔過了船舷，丟進艙裡。
它躺在船尾的陽光裡，飽滿結實，像一顆子彈，又凝著它那遲鈍的大眼，用它整潔而靈活的尾巴，急驟而顫抖地，猛拍著船板，直到筋疲力盡。
老人不忍，便在它頭上猛擊一棍，把它踢進船尾的陰影裡去，這時它全身還在顫抖。
“鮪魚，”他大聲說道，
“這是條好餌。
稱起來像有十磅重。”
他記不起自己從什麼時候開始，便愛一個人大聲自言自語。
往日，在孤獨的時候，他曾愛唱歌自娛；有時夜間獨自在漁船上或是龜船上輪班掌舵，他也會唱起歌來。
也許他是在男孩離去，寂然一人的時候，才開始高聲自言自語。
可是他已經記不起了。
和男孩在一起捕魚的時候，他們只在必要時才交談。
他們只在夜間，或是受困於暴風雨的時候，才會說話。
在海上，不說廢話是一種優點，老人也一向認為如此，並且遵守這種良習。
可是現在，因為旁邊沒有人討厭說話，他便屢次大聲地說出自己的心思。
“別人要是聽見我高聲自言自語，一定以為我發瘋了，”他大聲說，
“可是，既然我沒有發瘋，我才不在乎。
有錢人在船上照樣有收音機對他們說話，而且報告他們棒球的消息。”
現在可不是記掛棒球的時候，他想。
現在只能注意一件事。
我生來要做的事。
也許有一條大的在那群魚附近。
我不過碰上一條正在貪吃而走散的鮪魚罷了。
可是它們去得太遠、太快了。
今天，浮現在海面的所有東西都流得很快，而且都流向東北。
是天色的關係嗎？還是變天有什麼預兆而我不懂呢？
他不再看見綠色的海岸，但見藍山的頂部閃白，猶如積雪，還有那山上的白雲，像一簇高大的雪嶺。
海水顏色深暗，陽光在水中映出繽紛的七彩。
浮游生物的萬點紅斑，已因太陽高升而逐漸隱去，老人只看到藍水深處大片的七彩稜柱，還有他的釣索直入一英里深的海中。
漁人把那些同類的魚都叫做鮪魚，只有到出售它們，或者把它們換魚餌時，才分辨得出它們各自的名稱。這時鮪魚又已沉下。
陽光轉烈，老人覺得頸背開始受晒，汗水也邊劃邊沿著背脊淌下。
他想，我本來可以隨波逐流，一面睡覺，一面在腳趾上套個繩圈，好及時醒來。
可是今天已是第八十五天，我得好好釣一天。
他正望著釣索，忽見一根突出的綠棍，猛然刺入水中。
“來了，”他說，“來了。”便放好木槳，不使它撞船。
他伸手拉起釣索，用右手的拇指和食指把它輕輕捏住。
他不覺得有什麼拉緊或重量，只輕輕地握住釣索。
接著又拉緊一下。
這回只是試拉，既不著實，也不沉重，可是他完全明白了。
手工鍛鍊的魚鉤上，套著一條小鮪魚，鉤彎和鉤尖自鮪魚頭部凸出，上面都穿滿了沙丁魚；一百英尋下，正有一條馬林魚在吃那些沙丁魚。
老人小心地握住釣索，用左手輕輕地把它從棍上解下。
現在他可以讓釣索在指間滑過，而不使大魚覺得有何牽扯。
他想，這種月份，遠來此處，一定是條龐然大魚。
吃吧，大魚。
吃吧。
請用吧。
這些沙丁魚多新鮮，而你卻藏在六百英尺深的黑漆漆的寒水之中。
在暗海里再打個轉，游回來嘗一嘗吧。
他感到輕輕的、怯怯的扯動，接著又扯得比較厲害，那是因為從鉤上咬下沙丁魚頭，比較困難。
不一會，卻又靜止。
“來吧，”老人大聲說道，
“再打個轉，
就聞一聞吧。
難道不可愛嗎？趁它們正新鮮，吃吧，吃過還有鮪魚呢。
又結實，又清涼，又可愛。
別害羞，大魚。
吃吧。”
他用拇指和食指捏住釣索，一面等待，一面注視它和別的釣索，因為大魚可能游上游下。
不久，又有同樣的怯怯扯動。
“它會吃的，”老人大聲說，
“天哪，讓它吃吧。”
可是它並不來吃。
它已經遊開，老人再不覺得有什麼扯動。
“它不會走的，”他說，
“天曉得，它不會走的。
它正在轉彎呢。
也許它以前上過鉤，還有點記得。”
不久，他又覺得繩上有輕微的接觸，於是他又高興起來。
“它只是在轉彎，”他說，
“會上鉤的。”
他欣然感到那輕微的扯動，接著他忽然感到一種力量，又強又沉，沉得他不敢相信。
那正是大魚的重量；他讓釣索拖開兩盤備索的第一盤，滑下去，滑下去，滑下去。
釣索從老人的指間輕輕地滑入海中，對拇指和食指的壓力也幾乎不覺，可是他仍然感到重量可觀。
“好大的魚，”他說，
“此刻它一定把餌橫咬在嘴邊，帶著餌跑了。”
不久，它就會轉身把餌吞下去的，他想。
可是他不說出口，因為他知道好事說出了口，就不會實現。
他明白，這是條好大的魚；想象它嘴裡橫咬著鮪魚，在暗海里向前泳行。
正想著，他覺得它又停止遊動，而壓力仍在。
不久，壓力加強，他便放出更多釣索。
他把拇指和食指捏緊一下，壓力便驟然增加，而且向下直沉。
“已經咬住了，”他說，
“現在得讓它好好吃一頓。”
”他讓釣索在指間滑過，一面伸出左手，把這兩盤備索的活端繫到第二條釣索兩盤備索的繩圈上去。
現在他準備好了。
除了正在放出去的這盤釣索，他還有三盤四十英尋的繩子可用。
“再嘗一點，”他說，
“好好吃吧。”
他想，吃吧，讓鉤尖刺進你的心坎，把你刺死。
乖乖地上來，吃我一叉。
行了。
好了沒有？吃夠了沒有？
“來吧！”他大聲說，一面雙手猛扯，拉上來一碼釣索，接著一遍又一遍地猛扯，兩臂輪流，使盡臂力，猛扭身體。
毫無結果。
大魚照樣向前緩緩地泳行，老人一寸也吊它不起。
他的釣索本來結實，可吊大魚，他便反背把它拉住，緊得索上迸出一顆顆的水珠。
接著釣索開始在水中發出悠長的噝噝聲響，他仍然握住釣索，把身子靠緊坐板，藉著後仰之勢，抵抗大魚的拖扯。
小船開始向西北方慢慢移動。
大魚不斷地泳行，他們便在平靜的海上緩緩前進。
別的魚餌仍在水中，然而他無能為力。
“但願那孩子在我身邊，”老人大聲說道，
“我正給魚兒拖走，而自己做了纜柱。
本來我可以把釣索繫牢。
可是它又會把索拉斷。
我只好盡力將它拉住，必要的話，也只好放索讓它。
謝天謝地，它一直向前遊，沒向下沉。”
萬一它打定主意潛下水去，怎麼辦？我不曉得。
萬一它沉到水底死掉，又怎麼辦？我不曉得。
可是我總有辦法。
辦法多得很。
他反揹著釣索，看著它斜入水中，小船不斷向西北航行。
這樣拉會拖死它的，老人想道。
它不能老是這麼拖下去。
可是四小時後，那大魚仍舊拖著小船，不斷向遠海遊行，而老人依然緊緊地反揹著釣索。
“中午我就鉤住了它，”他說，
“可是始終還沒見過它。”
他在釣著大魚之前，已把草帽推向額前，這時額頭磨得發痛。
同時他又感到口渴，便跪了下來，留心不使釣索晃動，一面儘量爬進前艙，伸出一隻手去探取水瓶。
他打開瓶子，喝了一點，
便靠著船頭息下。
他坐在迄未豎起的桅杆和布帆上面，盡力支持下去，避免胡思亂想。
他回頭眺望，已經看不見陸地。
那沒有關係，他想。
我隨時可以憑哈瓦那的燈光回航。
太陽還有兩小時才會落下，也許它會在日落前冒上海來。
不然，它也許會在月升時上來。
再不然，它也許會在日出時冒上來。
我沒有抽筋，又還有氣力。
可是它的嘴裡卻咬著釣鉤。
好壯的魚，扯得那麼厲害。
它的嘴巴一定把釣索咬得好緊。
我真想見一見它。
我只要見它一次，看看對手是什麼樣子。
老人仰觀群星，看出大魚整夜都未改變路線和方向。
日落後，海上轉寒，老人的汗液在背上、臂上和蒼皺的腿上收幹，發冷。
日間他曾把遮蓋餌箱的布袋鋪在陽光下晒乾。
日落後，他把布袋圍住頸項，覆在背上，又小心翼翼地把它墊在繞肩的索底。
這麼一來，他便有辦法向前俯靠在船頭，簡直有點舒服了。
其實這種姿勢不過是較易忍受，可是他覺得這樣已經算是舒服了。
我拿它沒辦法，它拿我也沒辦法，他想。
像它這麼耗下去，大家都沒辦法。
他一度站起來，在船邊小便，又仰望群星，核對方向。
釣索像一道磷光，從他的肩膀一直射入海中。
現在他們走得較慢，哈瓦那的燈光已不那麼輝煌，他因此推斷灣流正將他們漂向東方。
他想，等到看不見哈瓦那的亮光，我們一定更向東了。
因為，如果這條魚的路線始終不變，我還會看到那光芒好幾小時的。
不曉得今天棒球大賽的結果如何，他心裡想道。
要是打魚能聽收音機，那就好極了。
接著他又想道，一直想著這大魚吧，
注意你自己正在做的事吧，
別做傻事。
於是他大聲說：“真希望那孩子能在這兒。
來幫我忙，親眼看看。”
一個人年紀大了，就不該沒人陪伴，他想。
可是這是免不了的。
我得記住，鮪魚要趁新鮮吃，好維持體力。
記住，不管你想不想吃，明天早上你一定得吃。
他吩咐自己說，記住。
夜間，兩條五島鯨繞著小船泳行，他聽見它們翻滾和噴水的聲音。
他能夠分辨雄鯨噴水，聲音喧囂，雌鯨噴水，有如嘆息。
“它們都很好，”他說，
“它們只是遊戲，作樂，而且相親相愛。
它們和飛魚一樣，都是我們的朋友。”
於是他開始憐惜自己釣到的大魚。
它又神妙，又奇怪，天曉得它的年紀有多大，他想。
我從未見過體力這麼強壯，或者行動這麼離奇的大魚。
也許它很聰明，不肯跳出水來。
它只需一跳，或者狠命一衝，就可以把我解決。
也許它以前上過好幾次鉤，知道它應該採取這種戰略。
它不會曉得，對抗它的只有一個人，更不曉得他是個老人。
好大的魚！而且如果魚肉夠好，送到市場上去，該是一筆多大的收入！
它吞食釣餌，像個漢子，拖動小船，像個漢子，而且沉著應戰。
不曉得它到底有沒有計劃，或者只是準備拼命，像我一樣。
他回憶曾從一對馬林魚中釣到一條。
雄魚總是讓雌魚先吃；那條給釣住的雌魚猛烈、驚惶而絕望地掙扎，很快就筋疲力盡；雄魚一直伴著她，在索旁穿來繞去，又陪她在水面繞圈子。
他靠得太攏，老人深怕他會用那利如鐮刀而大小形狀也像鐮刀的尾巴把釣索割斷。
老人釣她出水，以棍猛擊，握住她那沙皮紙一般邊緣的劍形長嘴，在她的頭上亂打，直打得她的皮膚幾乎轉成了鏡背的顏色，然後由男孩幫著，把她擡上船來，這時那雄魚一直守在船邊。
等到老人開始清理釣索，拿起魚叉，那雄魚便從船邊躍起，探看雌魚的所在，然後展開他那紫翼一般的胸鰭，露出周身寬闊的紫紋，潛入深海。
老人還記得他很優美，而且始終守在她身邊。
那是我生平所見的馬林魚中最為悲慘的情景，老人想道。
當時男孩也感到悽然，所以我們請她原諒後，便立刻把她宰掉。
“但願那孩子在這兒。”他大聲說，一面便緊靠在船頭的圓板上，從繞過肩頭的釣索上，感受到那不斷向自己選定的目標泳行著的大魚有多大氣力。
可是，上了我的當，它就必須下個決心，老人想道。
它的選擇是遠避一切圈套和詭計，躲在黑暗的深水裡。
而我的選擇是遠離人間去那兒找它。
遠到荒無人煙的地方去找它。
如今我們已經對上了，從中午直到現在。
雙方都沒有誰來幫忙。
也許我不該做漁夫，他想。
但是我生來就得幹這行。
天亮了，我一定要記住吃那條鮪魚。
天亮前，有樣東西拉住他背後的諸餌之一。
他聽見綠棍拉斷，釣索從船邊猛拖出去。
昏暗中，他拔出小刀，用左肩抵住了整條大魚的拉扯，向後斜靠，襯著舷板把繩子割斷。
接著他又把近身的一條釣索割斷，在暗中把兩條備索的活端繫緊。
他用一隻手靈活地工作，又用腳踩住了繩圈，把繩結拉牢。
現在他有了六卷備索。
割斷的釣索，每條都有兩卷，那小鮪魚咬過的餌索也有兩卷，六卷都已係在一起。
他想，天亮了我要掙到那條四十英尋的釣索旁邊，把它也割斷，再把備索連接起來。
我要犧牲兩百英尋上好的卡塔蘭粗索，外加釣鉤和腸線。
這些都可以補充。
可是萬一我釣到一條魚，讓它把這條大魚的繩子弄斷，有誰來補充這條大魚？
我不曉得現在咬住引餌的這條是什麼魚。
也許是條馬林魚，也許是旗魚，也許是鯊魚。
我一直不能判斷它是什麼。
我得早點把它幹掉。
他大聲地說：“但願那孩子在這兒。”
可是你並沒有把孩子帶來，他想。
你只有依賴自己，而且不管天黑還是天亮，現在就得掙到最後的繩邊去，把它割掉，再把那兩卷備索安上釣鉤。
他終於完成了。
暗中行動困難；大魚一度掀起了巨浪，把他向前拉倒，在他眼下撞出傷痕。
他臉上流下了一點血，可是還不到下巴，
就已幹凝，他努力掙回船頭，靠著木板息下。
他拉好布袋，小心翼翼地把釣索移動，繞到肩頭的另一邊；於是他背緊釣索，把它拉住，留心試一試大魚拉扯的力量，然後又把手伸入海水，試探小船前進的速度。
不懂它為什麼要那麼歪一下，他想。
鐵絲引線一定滑到它那龐大如山的背上去了。
它的背脊自然不會像我的一樣感覺痠痛。
可是不管它有多麼偉大，它總不能永遠拖著這條小船。
現在，所有會引起麻煩的東西都已清除，我又有許多備索；盡人力吧。
“魚喲，”他輕輕地說，接著又大聲說，“我要和你拼到底。”
”我想它也會奉陪的，老人想道；於是他便等待天亮。
黎明之前，海上寒冷，他便在船板上撐體取暖。
它能撐多久，我就能撐多久，他想。
釣索在微明的曙色裡向外伸延，直入海中，
小船不斷前進，旭日的輪邊在老人的右手湧出水面。
“它向北方遊了。”老人說。
灣流會把我們遠漂去東邊的，他想。
但願它隨著灣流旋轉。
那樣就表示它累了。
等到太陽升得更高，老人才發現那大魚並未疲倦。
只有一個好現象。
釣索的斜度顯出它此刻正游到較淺的地方。
那未必表示它會跳出水來。
但是已有可能。
“天呀，讓它跳吧，”老人說，
“我有的是繩子，可以擺佈它。”
他想，如果我能把釣索稍微拉緊，它就會痛得跳上來。
現在已經天亮，只要它跳上來，讓背脊上的氣囊脹滿了空氣，它就不能沉到海底去淹死了。
他想要拉緊些，可是那釣索自從鉤上大魚直到現在，已經緊得幾乎要拉斷；他仰面猛拉，只覺得牢不可動，他曉得不能再加力量。
我絕對不能搖動它，他想。
愈搖動，那釣鉤引起的傷口愈大，等到跳上來時，也許會把釣鉤掙掉。
管他的，晒了太陽，我已經覺得比較舒服，而且這一次我不用朝著太陽望了。
釣索上纏著黃色的水草，老人知道那樣只有加重拉力，感到欣然。
夜間發出閃閃的磷光的，就是這種黃色的灣草。
“魚呀，”他說，“我對你十分愛惜、尊敬。
可是天黑以前，我就要把你宰掉。”
但願如此，他想。
一隻小鳥自北飛向小船。
那是一隻鳴禽，緊貼著水面飛行。
老人看出它已很疲倦。
小鳥飛到船尾息下。
接著它又繞著老人的頭頂飛旋，終於歇在釣索上面，感覺比較舒服。
“你幾歲了？”老人問那小鳥，
“你這是第一次出門嗎？”
他說時，小鳥向他凝望。
它倦得不顧釣索，只用纖弱的腳爪抓緊釣索，晃來晃去。
“繩子是牢的，”老人告訴它，
“太牢了。
一夜沒風，你不該這麼疲倦。
那些鳥兒怎麼啦？”
那些飛來海上尋找它們的老鷹，他想。
但是他不向小鳥提起此事，因為它絕對不會懂，而且它自己很快就會知道老鷹多凶了。
“好好休息一下，小鳥，”他說，
“然後像人，像鳥，像魚一樣，去碰你的運氣。”
夜間，他的背脊已經酸硬，現在著實使他難受，說說話，他覺得舒服些。
“只要你歡喜，就待在我家吧，小鳥，”他說，
“微風漸起，很抱歉，我不能扯起布帆，帶你回岸。
可是我總算有了一個朋友。”
正在這時，大魚忽然向側邊一掙，把老人拉倒在船頭，要是他不曾扶好，又放出釣索的話，幾乎就會把他扯出船去。
釣索晃動時，小鳥早已飛起，老人簡直沒看見它飛走。
他用右手小心翼翼地試試釣索，發現自己的手正在流血。
“一定有什麼刺痛了它。”他大聲說，一面又扯動釣索，想把大魚拉轉過來。
等到他拉到要斷的程度，便牢牢地拉住，倚著緊索，重新坐好。
“現在你痛了吧，大魚，”他說，
“天曉得，我也一樣。”
他四顧尋找小鳥，因為他歡喜有它做伴。
可是小鳥已經飛走。
你不會久留，老人想道。
可是在你到岸之前，苦頭還更多呢。
我怎麼會讓那魚兒突然一拉，就把我擦傷了？
我一定笨到家了。
不然就是我正在望那小鳥，正想著它。
現在我得專心工作，然後吃那條鮪魚，免得氣力不足。
“但願那孩子能在這兒，而且能有點鹽巴。”他大聲說。
他把釣索的重量移到左肩，小心地跪了下來，在海水裡洗手，又把手浸在水裡一分多鐘，望著血跡漂流，還有海水因小船前進而不住地衝擊他的手。
“它已經慢得多了。”他說。
老人原想把手放在鹹水裡面再浸一會，可是又恐怕大魚會突然再歪一下，便站起來扶好，伸手迎向陽光。
割破他肉的只是一條繩傷。
可是那傷處正是他手上使勁的部分。
他知道在搏魚結束之前，自己還要用這雙手，當然不願搏鬥尚未開始，就把手割傷。
“好了，”他晒乾了手，說道，“我得吃那條小鮪魚了。
我可以用魚鉤把它鉤過來，坐在這裡好好吃一頓。”
他跪了下來，用魚鉤在船尾鉤到鮪魚，便留心不讓它碰到繩卷，把它鉤到身邊來。
於是他重新用左肩背住釣索，再用左手和左臂支持身體，從魚鉤上拔下鮪魚，又把魚鉤放回原處。
他用一隻膝蓋跪在魚身上，順勢從頭到尾，在魚背上切下一條條暗紅色的肉來。
這些肉都給切成了楔形，他順勢從背脊骨旁一直切到腹邊。
他切好六條，便一起鋪在船頭的木板上，又在褲子上擦乾小刀，然後抓住鮪魚殘骸的尾巴，拋出船去。
“只怕是吃不完一整條。”他說著，用刀橫切一條魚肉。
他仍感到那釣索不斷緊緊地拖著，而左手已在抽筋，
只能緊抓粗索，望而生厭。
“好怪的手。”他說，
“要抽筋就抽筋。
抽成爪子吧。
對你有什麼用。”
吃吧，他想，一面又俯視深水，望著傾斜的釣索。
馬上吃吧，吃了可以補手。
不能怪手，而是你守大魚好幾個鐘頭了。
但是你可以永遠守下去。
現在就吃鮪魚吧。
他拾起一片肉來，送進嘴裡，慢慢地咀嚼。
味道還不壞。
好好地嚼吧，把鮮汁都嚼出來，他想。
要是能和點白檸檬、檸檬或者鹽巴一起吃，倒也不錯。
“你覺得怎麼樣，我的手啊？”他向那死屍般痙攣的僵手問道，
“我要為你再吃一點。”
他又吃切開的魚片餘下的一段。
他細細地咀嚼，吐出魚皮。
“怎麼樣啦，我的手？還是太早，不能預料？”
他又取了一整塊魚肉，咀嚼起來。
“這條魚真結實，多血，”他想，
“幸好我捉到的是它，而不是鯕鰍。
鯕鰍太甜了。
這條魚一點也不甜，還保存著養分。”
可是不務實際，胡思亂想，是沒用的，他想。
希望有點鹽。
我不知道太陽會不會把剩下的魚肉晒臭或者晒乾，所以雖然不餓，還是把它一起吃掉為妙。
那大魚仍然鎮靜、平穩。
我得把魚肉都吃掉，準備妥當。
“彆著急，我的手，”他說，
“我這麼做，全是為你。”
我希望能喂那大魚，他想。
它是我的兄弟。
可是我得把它殺掉，我得補足氣力，才能殺它。
他緩緩地、盡責地吃光所有楔形的魚片。
他坐直了身子，在褲子上擦乾了手。
“好了，”他說，
“你可以放鬆繩子了，我的手，在你停止胡鬧之前，我可以單用右臂來操縱大魚。”
他用左腳踩在左手握過的粗索上，然後往後靠，以釣索的拉力為支持。
“主呀，饒了我的抽筋吧，”他說，
“因為我不能預料大魚會怎樣。”
可是它顯得沉著，而且自有打算，他想。
可是它有什麼打算呢，他想。
我又有什麼打算呢？
我的打算得看它如何而隨機應變，因為它體積龐大。
只要它肯跳上來，我就能把它幹掉。
可是它老待在水裡。
我也只好永遠奉陪。
他把抽筋的手摩擦褲子，想使僵指放鬆。
可是它還是張不開。
也許晒到太陽，它就會張開，他想。
也許要等到那結實的生鮪肉消化了，它才會張開。
要是我非用左手不可，我自然可以不計一切，把它打開。
可是現在我不願意勉強把它打開。
讓它自己張開，自動復原吧。
話得說回來，夜間，需要把釣索一一割開、解開的時候，我是用它過度了。
他眺望遠海，發現自己現在異常孤獨。
他還看得見黑暗的深水裡那些七彩稜柱，還有向前伸延的釣索，和靜海上奇異的波動。
雲堆正因貿易風而開始擁聚，他向前眺望，看見一行野鴨，揹著天空，貼著水面，飛影清晰，一會兒又模糊，一會兒又清晰，才發現一個人在海上是永遠有伴的。
他想起，有些人不敢坐著小船出海，直到不見陸地，明知那正是颶風的季節。
如今正是颶風的季節，可是颶風季節的氣候，在不起颶風的時候，卻是一年中最晴好的日子。
在海上，颶風將來時，常常幾天前就可以看見預兆。
岸上看不見那種預兆，因為不懂如何觀察，他想。
再加，在陸上看雲的形狀，也會不同。
可是現在並無颶風來襲。
他仰視天空，但見白色的積雲擁聚，好像一堆堆可親的冰淇淋，高高在上還有那纖薄如羽的捲雲，襯在九月高曠的天頂。
“這是微風，”他說，
“這種天氣對我比對你來得有利，大魚。”
他的左手仍在抽筋，可是他正把它慢慢地扳開。
我最恨抽筋了，他想。
這是人體自己的陰謀。
當著別人的面前，因為食物中毒而瀉肚子或者嘔吐，都很丟臉。
可是痙攣——他心裡想著的卻是calambre——卻使自己難堪，尤其是一個人的時候。
如果那孩子在這兒，他就會幫我揉手，從前臂一路揉鬆下來，他想。
可是它會鬆下來的。
不久他的右手覺得釣索的拉動起了變化，接著又看到水中釣索的斜度有異。
於是他靠在釣索上，又用左手急驟地猛拍大腿，接著便看見釣索慢慢地向上斜升。
“它衝上來了，”他說，
“來吧，我的手。
求求你，來吧。”
釣索慢慢地平穩地上升，接著船前的洋麵龐然隆起，於是大魚破水而出。
它不斷地湧出水面，海水從它的兩側瀉下。
它閃著陽光，頭部和背脊呈深紫色，兩腰在日光下顯出淡紫色的寬闊條紋。
它的劍嘴像棒球棒那麼長，又像窄劍那麼尖，它全身躍出水面，又像個潛水能手那麼平穩地落回海中；老人看著它那鐮刀一般的大尾巴沒入水中，於是釣索開始直射出去。
“它比小船還長出兩尺。”老人說。
釣索射得既快且穩，大魚也沉著不亂。
老人用雙手努力扯住釣索，不使它過緊而斷裂。
他知道如果自己不能保持平穩的壓力以減低大魚的速度，那大魚便會拖完全部的釣索，將它拖斷。
這是條大魚，我得好好地收服它，他想。
我絕對不能讓它發現它自己的力量，或者發現它只要一衝，就有怎樣的後果。
如果我是它，我現在就會盡力猛扯，直到扯斷為止。
謝天謝地，雖然它們比較崇高、能幹，它們並不如我們這些殺魚的人這麼聰明。
老人見識過許多大魚了。
他見過許多一千磅以上的大魚，平生也捉過兩條那麼大的魚，但都不是獨力捕得。
如今，在不見陸地的海上，他竟獨自困守著一生見過的最大的魚，比他聽說過的還要龐大，而自己的左手仍像鷹爪一樣地緊合。
它總會復原的，他想。
不成問題，它總會恢復原狀，來幫助我的右手。
鮪魚和我的雙手，這三樣東西猶如兄弟。
它一定要復原。
它真不應該抽筋。
大魚又已慢了下來，正以原來的速度向前泳行。
我不懂它為什麼要跳上來，老人想道。
它像是特別跳上來，讓我看看它有多龐大。
我現在總算是看清楚了，他想。
我希望我也能讓它看看我是何許人物。
可是這麼一來，它就會看見我的僵手了。
讓它把我幻想成更偉大的人物吧，我也會兌現的。
但願我自己是這條大魚，他想，具有它的一切力量，來對抗我僅有的意志和智慧。
他舒適地靠在木板上，對於自己的傷痛，只好逆來順受；大魚不斷地泳行，小船也在深藍的海上緩緩前進。
海面因東邊漸起的微風而略有起伏；到了中午，老人的左手已經復原。
“這是你的壞消息，大魚。”他說著，把遮住肩頭的布袋上面的釣索移動位置。
他一面感到舒適，一面又感到傷痛，可是他抵死不肯承認。
“我不信教，”他說，
“可是只要能捉到這條大魚，我願意念十遍主禱文和十遍萬福馬利亞，我發誓如能捉到大魚，定去科伯的聖母那兒朝拜。
我許下這個願。”
他開始刻板地禱告起來。
有時他倦得記不得禱詞，便快念下去，把禱詞不知不覺地背了出來。
萬福馬利亞比主禱文好念多了，他想。
“萬福馬利亞，滿被聖寵者，主與爾偕焉。
女中爾為讚美，爾胎子耶穌併為讚美。
天主聖母馬利亞，為我等罪人，今祈天主，及我等死後。
阿門。”
接著他又加上一句，“聖母喲，降福給這條將死的大魚。
雖然它如此神奇。”
他禱告好，心裡覺得好受得多，可是傷痛還是照樣厲害，也許還厲害了一點；他靠著船頭木板，開始刻板地扭動左手的手指。
雖然微風漸起，陽光仍是炎熱。
“最好把拖在船尾的那條小索重新裝上引餌，”他說，
“如果大魚打定主意再待一夜，我就得再吃點什麼，而瓶裡的水也很淺了。

我想在這兒只能捉到鯕鰍。
可是趁新鮮吃，倒也不壞。希望今夜會有飛魚撞進船來，
可是沒有燈光逗引它們。
飛魚生吃最鮮，而且不用切開。
現在我得完全節省氣力。
天哪，我不曉得它有這麼大。”
“我還是要殺它，”他說，
“不管它多龐大，多神氣。”
雖然如此並不公平，他想。
可是我要教它看看，一個男人有多大能耐，能吃多少苦。
“我對那孩子說過，自己是個老精靈，”他說，
“現在正好證明。”
以前證明過一千次也不算數。
現在他又得證明了。
每一次都是從頭做起，而做的時候，他從不想念過去。
但願大魚能睡去，那麼我也能安睡，而且夢見獅子，他想，
為什麼主要只記得獅子呢？
別亂想了，老頭子，他對自己說。
輕輕地靠在木板上，不要亂想。
它正在用力。
你自己儘量省力吧。
漸漸到了下午，小船依舊緩緩不斷地前進。
這時東風加重了拉力，老人在微波的海上乘浪航行，背上的繩傷也感覺比較溫和、好受。
下午那釣索又一度開始升起。
可是大魚只是繼續在略淺的海面下泳行。
斜日照在老人的左臂、左肩和背部。
他因此推斷大魚已經改向東北泳行。
既然看到大魚一次，他幻想得出那大魚正在水中游泳，紫色的胸鰭張開，有如雙翼，那豎直的大尾巴在暗海里切過。
不知道它在那麼深的地方能看得多遠，老人想道。
它的眼睛很大，而視力差得多的馬也能在暗中探看。
我以前也能在暗中一目瞭然。
當然不是在漆黑的時候。
可是幾乎也眼明如貓。
靠著陽光和手指不住的動彈，他的左手現在已經完全復原，他便開始讓它多負擔力量，又聳起背肌，稍微躲開那粗索的擦痛。
“要是你還不累的話，大魚，”他大聲說，“你可真奇怪。”
現在他覺得非常疲倦，知道黑夜即將來臨，便努力想念別的事情。
他想起那些棒球大隊，自然在他想來，那些都是所謂Gran Ligas；他知道紐約的北美隊此刻正對上底特律的老虎隊。
我不曉得比賽的結果，到現在已有兩天了，他想。
可是我得有信心，我應該對得起偉大的第馬吉奧，他就在骨刺發痛的時候，也照樣把事情做得十全十美。
骨刺是什麼？他自問道。
就是un espuelade hueso。
我們沒有這種病痛。
它會像腳跟裡藏鬥雞的利爪那麼痛嗎？
我想我可受不了那種刺痛，或者丟了一隻甚至兩隻眼睛還要像鬥雞那樣鬥下去。
人和大鳥巨獸相比，簡直渺小可憐。
我寧可做深藏在暗海里的那條巨魚。
“除非有鯊魚來，”他大聲說，
“如果鯊魚來了，天保佑我們吧。”
你相信偉大的第馬吉奧會像我這麼長久地守住一條大魚嗎？他想。
我相信他會的，說不定還要久些，因為他年輕力壯。
再加他的父親也做過漁夫。
可是骨刺不會把他刺得太痛嗎？
“這我不清楚，”他高聲說，
“我從來沒有過骨刺。”
日落後，為了加強信心，他便追憶自己往日在卡薩布蘭卡的酒店裡，曾和碼頭上的大力士，從先富威戈斯來的黑大漢，較過臂力。
兩人把肘都靠在桌面的一條粉筆線上，舉直了前臂，握緊了手，就這麼拼了一天一夜。
兩人都想把對方的手壓倒在桌上。
賭注熱烈，許多人在煤油燈下進進出出，他只注視著黑人的手、臂和臉部。
開頭的八小時後，他們每隔四小時便調換一批裁判，好讓那些裁判輪流睡覺。
血從兩人的指甲下面流了出來，他們卻互視對方的眼睛、對方的手與前臂；賭客在房內進進出出，又坐在靠牆的高椅上觀戰。
牆壁用木板製成，漆了鮮明的藍色，油燈把他們的影子投射在壁上。
。黑人的身影異常魁偉，每當微風搖撼油燈，那影子便在壁上晃動。
戰況整夜起伏不定，他們倒甜酒給黑人喝，又為他點香菸。
那黑人喝過甜酒，便奮力比賽，一度把老人（在那時當然不是老人，而是“選手桑地雅哥”）壓歪了將近三英寸。
可是老人重新把手扳回對平。
當時他就自信已經懾服了那黑人，哪怕他是個好漢，是個大力士。
天亮後，正當賭客提議判成和局，而裁判正在搖頭，他卻使出氣力，把那黑人的手直壓下去，壓下去，終於壓倒在桌板上面。
比賽從星期天早晨開始，直到星期一早晨才罷。
許多賭客曾要求判成平手，因為他們得回到碼頭上去裝運糖袋，或者去哈瓦那煤礦公司上工。
否則，所有的賭客都願意看比賽到底。
可是他還是賽完了，讓賭客都及時去上工。
後很久，人人都叫他冠軍，到了春天，又有一次複賽。
可是這次賭注不大；因為他在初賽中便已粉碎了那先富威戈斯黑人的信心，這次便贏得十分輕易。
後來他又參加了幾次比賽，也就不再賽了。
他斷定自己如果非勝不可，簡直就天下無敵，又斷定這種比賽會傷害右手，不利捕魚。
他曾經試用左手和人練賽。
可是他的左手老是不爭氣，老是不聽使喚，所以也就不靠它了。
現在太陽會把它晒開的，他想。
除非是在夜裡凍過了頭，它再也不會害我抽筋了。
不曉得今夜又將如何。
一架飛機掠過上空，飛向邁阿密；他看見機影驚起了成群飛魚。
“既然飛魚這麼多，一定是有鯕鰍。”他說，又向後抵住釣索，看能否拉回來一段。
可是他拉不動，那釣索到了緊張而且滴水欲斷的程度，便牢不可動了。
小船緩緩地前進，他望著那飛機，直到不見影子。
坐在飛機裡一定很怪，他想。
不知道那麼高俯視大海是什麼樣子？
只要飛得不太高，應該看得清魚兒的。
真想在兩百英尋高的上空慢慢地飛行，而且從上面俯視魚群。
在龜船上，我總是站在檣頂的橫桁上面，就在那種高度，我也看得不少。
在那高處望下去，鯕鰍顯得更綠，可以看見它們的條紋和紫色斑點，還可看見整群在遊行。
為什麼深暗的灣流裡所有遊行迅速的魚類都有紫色的背脊，而且常有紫條或紫斑？
鯕鰍看起來自然是綠色，因為它本來是金黃色。
可是餓急了，游來覓食的時候，它的兩脅便顯出紫色條紋，就像馬林魚一樣。
是不是因為發怒，或是加速，就會顯出這些條紋？
天快黑時，小船經過大如島嶼的馬尾藻叢，這些水草在微波的海上起落晃動，好像海洋正在黃色的毯子下面跟人做愛。正在這時，他的小釣索鉤住了一條鯕鰍。
開始他看見它躍入空中，在落日的餘輝裡閃著金黃，在半空急劇扭身拍尾。
因為恐懼，它像個賣藝人那樣一次又一次地跳躍。他努力掙回船尾蹲了下來，用右手和右臂握住粗索，再用左手把鯕鰍拖攏，每拖進一段釣索，便用赤著的左腳把索踩住。
等到鯕鰍拖到了船尾，正在拼命跳上跳下，又左右亂衝，老人便靠在船尾，把滿身紫斑、閃著金光的魚兒提進船來。
它兩顎痙攣張合，頻咬釣鉤，又長又扁平的身體和頭尾猛拍船底，直到他用棍子亂打它那金閃閃的頭，打得它索索發抖，寂然不動。
老人自魚身取下釣鉤，重新安上一條沙丁魚，把釣索摔出船外。
接著他又慢慢地掙回船頭。
他洗過左手，在褲子上擦乾。
於是他把粗索從右手換到左手，再在海水裡洗右手，一面望著太陽落入大洋，粗索斜入水中。
“它一點也沒有變。”他說。
可是看看海水衝手的流勢，他發現速度顯然已經慢了下來。
“我要把兩支槳一齊橫綁在船尾，夜間就會使它慢下來。”
他說，“它能熬夜，我也能。”
等一下最好取出鯕鰍的內臟，可以保存肉裡的血分，他想。
我可以等一下再做那件事，到那時還可以捆住雙槳，加重拖力。
現在我最好讓大魚安靜，日落時也不要過分驚動它。
太陽下去的時候，魚類最不安了。
他讓手在空中吹乾，便用幹手握緊釣索，讓自己儘量輕鬆一下，又靠著木板讓大魚把自己向前拖去，這樣小船就可以承受和他同樣或更大的拖力。
這件事我還得學呢，他想。
至少眼前這一步。
還有，別忘了它從咬住魚鉤到現在，還沒有吃過東西，而它又這麼龐大，需要多吃。
我吃了整條鮪魚。
明天我還可以吃鯕鰍，
他叫鯕鰍做“多拉多”。
也許把它弄乾淨了，我就得先吃一點。
它比鮪魚難吃。
可是，話得說回來，什麼事都不容易。
“你覺得怎麼樣，大魚？”他大聲問道，
我覺得很舒服，我的左手已好些了，而且我還有一天一夜的糧食。
拖船吧，大魚。”
他並非真正覺得舒服，因為他背上粗索的擦痛幾已超過痛苦，成了他不能置信的麻木。
可是我經歷過更糟的情況，他想。
我的右手只割傷了一點，左手抽筋也已經復原，
兩腿都好。
再加，我在糧食方面也佔了它上風。
現在已經昏黑，因為九月間，太陽落後，天很快就黑了。
他靠著船頭磨舊了的木板，儘量休息。
初夜的星星已經湧現。
他不識萊吉爾的名字，卻望得見它，並且知道不久群星都會出齊，都成了他的遠方朋友了。
“大魚也是我的朋友，”他大聲說，
“從來沒見過或聽說過這麼一條魚。
可是我還是得殺掉它。
幸好，我們不需要去刺殺星星。”
想想看，要是一個人天天都得設法去刺殺月亮，他想。
月亮逃掉就算了。
可是想想看，如果一個人天天都得努力去刺殺太陽，又怎麼辦？
我們真是天生好命，他想。
於是他又可憐那大魚沒有東西吃，可是要殺掉它的決心絕不因對它的憐憫而放鬆。
它要供給多少人食物喲，他想。
可是他們配吃它嗎？
不配，當然不配。
照它的行為方式和它巍然的尊嚴看來，誰都不配吃它。
我可不懂這些事情，他想。
可是幸好我們不必設法去屠殺太陽、月亮，或者星星。
能夠靠海活命，而且屠殺我們真正的兄弟，也就夠了。
現在我得想想那拖力了，他想。
拖力有風險，也有好處。
如果那大魚發狠，雙槳的拖力生效，而小船加重的話，我可能丟掉很多線，因而把大魚也丟掉了。
船輕了，我們雙方的罪還有得受，不過我倒保險，因為大魚的速度很快，但迄今尚未施展出來。
無論如何，我總得取出鯕鰍的內臟，免得它爛掉，而且得吃點鯕鰍肉，才能保持體力。
現在我要再休息一個鐘頭，還要先看看它是否堅強，平穩，才能到船尾去幹活，作個決定。
同時我還可以看它如何行動，有沒有變化。
雙槳是個妙計；可是現在應該爭取安全了。
它元氣未喪，我還看見它嘴角掛著魚鉤，並且把嘴緊閉。
魚鉤的刺痛不算什麼。
最要緊的卻是飢餓的煎熬，加上不懂敵人究竟是誰。
現在就休息吧，老頭子，讓它使勁去，到你下一班值夜再說。
他自信休息了兩小時。
現在月亮升得很遲，他沒法判斷時間。
其實他也不能算是休息，不過比較好些罷了。
他的兩肩仍然負擔著大魚的拖力，可是他把左手靠在船頭的木板邊上，把抵抗大魚的事情漸漸地移給小船本身去負擔。
如果我能把繩子繫牢，該多麼簡單，他想。
可是它只要輕輕地一歪，就會把釣索掙斷。
我得用自己的身體墊著釣索，而且隨時準備用雙手放索。
“可是你一直還沒睡過覺呢，老頭子，”他大聲說，
“熬了半天一夜，現在又是一天了，你還沒睡過。
如果它安靜、平穩的話，你得想法睡一下。
如果不睡，你會頭腦不清的。”
我的頭腦倒是夠清醒的，他想。
太清醒了。
清醒得像我的星星兄弟一樣。
可是覺還是得睡的。
星星要睡覺，月亮和太陽也要睡覺，就連海洋，間或在沒有灣流、平坦安靜的時候，也要睡覺的。
記住要睡覺，他想。
讓自己安睡吧，想些簡單而又可靠的方法來處理釣索吧。
現在，回頭去弄鯕鰍吧。
如果要睡去，則捆綁雙槳是太危險了。
我不睡也行，他對自己說。
可是那樣太危險了。
他留心不讓大魚驚覺，開始手膝並用爬回船尾。
它自己恐怕也是半睡半醒的，他想。
可是我不要它休息。
我要它拖死為止。
到了船尾，他轉過身來，用左手握住背在肩頭的釣索，又用右手把小刀拔出鞘來。
這時星光燦爛，他把鯕鰍看得清楚，便用鋒刃插進它的頭部，把它從船尾拖出來。
他用一隻腳踩住魚身，從肛門直到下顎的尖端，很快地把它切開。
接著他放下小刀，用右手把鯕鰍的內臟挖空，又把兩鰓拔個乾淨。
他摸到胃部，感到又重又滑，便把它切開。
裡面還有兩條飛魚，
新鮮而又堅硬，他把飛魚並排放好，將內臟和兩鰓拋出了船尾。
它們沉了下去，在水中留下一條磷光。
這時鯕鰍在星光下凍冷，顯出癩病似的灰白色，老人用右腳踩住魚頭，剝開一邊的皮。
接著他把它翻過身來，剝另一邊的皮，又從頭到尾把兩邊剖開。
他把殘骸滑出船外，看看海水有無波動。
只見到它緩緩下沉時發出的亮光。
於是他轉過身來，把那兩條飛魚夾在鯕鰍的兩片肉裡，又把小刀插回鞘中，然後慢慢地掙回船頭。
背上那釣索的重量壓彎了他的背脊，他用右手拖著鯕鰍。
到了船頭，他將兩片魚肉在木板上攤開，又把飛魚放在旁邊。
然後他把繞過肩頭的釣索稍稍挪動，又用靠在舷邊的左手把釣索握住。
接著他又俯靠在船邊，在海水裡洗滌飛魚，一面注意海水衝手的速度。
他的手因為剝過魚皮而發磷光，他便注視海水衝擊磷手的流勢。
勢已經轉弱，他用手邊摩擦船板，磷屑便順水流去，慢慢地漂向船尾。
“它不是累了，就是正在休息，”老人說，
“現在我好歹吃些鯕鰍肉，然後休息一會，小睡一下。”
星光之下，夜越來越涼，他吃了半片鯕鰍肉和一條去了內臟割了頭部的飛魚。
“鯕鰍煮熟了多好吃，”他說，
“可是生吃真是難吃。
以後我上船，一定要帶點鹽巴或白檸檬。”
他想，要是我聰明，就該整天把海水潑在船頭上，讓它晒乾了變鹽。
可是，話得說回來，我直到快晚的時候才釣到那條鯕鰍。
當然，這還是缺少準備。
不過我還是嚼得很久，並不想嘔。
東邊的天空佈滿了雲朵，他熟悉的星星一顆顆隱去。
他這時好像正飄入雲朵堆成的大峽谷，風已平息。
“三四天後天氣要變壞，”他說，
“可是不在今晚，也不在明天。
現在大魚平靜而又穩定，老頭子，弄好釣索就睡一下吧。”
他用右手緊握釣索，然後用大腿抵住了右手，把全身的重量都靠在船頭的木板上。
接著他把肩頭的釣索稍微向下移，用左手抵住。
我的右手只要握緊了，就可以一直扶下去，他想。
如果我睡時右手鬆了，釣索給拖出去，左手就可以把我驚醒。
右手自然很苦，
可是已經苦慣了。
就算能睡二十分鐘或者半小時，也是好的。
他向前靠，全身緊抱釣索，把整個重量交給右手，便這麼睡去。
他不曾夢見獅子，卻夢見綿延八至十里長的一大群鼠海豚。那正是交配時期，它們躍入高空，又落回原來躍起時留在水中的漩渦。
不久他又夢見自己正躺在村中自己的床上，外面颳著北風，他感到異常寒冷，右臂也已經沉睡，因為他的頭把它當做枕頭，靠在上面。
然後他開始夢見那漫長的黃色海岸，又看見薄暮中第一隻獅子來到岸邊，接著別的獅子也陸續來到；他把下巴靠在船頭的木板上，大船迎著陸上吹來的晚風，泊在岸邊；他等待更多的獅子出現，感到欣然。
月亮已上升多時，可是他繼續做夢，大魚也繼續平穩地拖行，而小船便航進雲洞裡去。
他醒來，發現右手的拳頭一扭，打在臉上，釣索從他的右手熱辣辣地給拖了出去。
他的左手失去感覺，他盡力用右手拉住釣索，繩子直射出去。
終於他的左手感覺到了釣索，他便向後仰拉釣索，這時才發現釣索擦痛了背脊和左手，左手卻獨力撐持，割得很痛。
他回頭去看繩圈，見它正在平穩地放線。
正在這時，大魚衝破了一大片洋麵。跳出水來，接著又沉重地落下。
於是它一遍又一遍跳出水來，儘管釣索照樣直射出去，小船卻向前疾馳，老人屢次把釣索拉到要斷的程度。
他給拉倒，緊緊地伏在船頭，臉孔卻埋在切開的鯕鰍肉片裡，動彈不得。
我們等的正是這時候，他想。
現在讓我們應戰吧。
我要叫它賠我的釣索，他想。
我要它賠。
他看不見大魚跳躍，只聽見海水迸裂，還有它落水時浪花四濺的重響。
疾射的釣索把他的雙手割得很痛，可是他久已料到有此一著，便努力使釣索在長有老皮的部分割過，不讓它滑進手掌，或者割傷手指。
如果那孩子在這兒，他就會把繩圈沾溼，他想。
對呀。
但願那孩子能在這兒。
但願那孩子能在這兒。
釣索向外拖開，拖開，又拖開，不過現在已經慢了下來，他拉住釣索，不讓大魚便宜一寸。
這時他從木板上自己面頰緊壓住的鯕鰍肉片裡擡起頭來。
接著他跪起來，又慢慢地站起。
他把釣索放出去，可是越放越慢。
他向後掙扎，雖然看不見繩圈，卻能用腳踩到。
剩索還很長，現在大魚得在水中苦拖整段新的繩子。
對了，他想。
現在它跳過十二次以上，背上的氣囊脹滿了空氣，再也不能沉到我無法拖它上來的深海里去淹死了。
馬上它就要開始打圈子，我要收拾它了。
不懂到底為什麼它突然受驚？
是不是因為餓急了，還是在黑夜裡有什麼東西嚇了它了？
也許它忽然害怕起來了。
可是這條魚那麼沉著而強壯，像是勇敢而又自信。
真怪。
“你自己才應該勇敢而又自信呢，老頭子，”他說，
“你又把它拉住了，可是釣索你拉不回來。
不過它馬上就得打旋了。”
老人用左手和兩肩把它拉住，俯身用右手汲起海水，沖洗臉上壓碎的鯕鰍肉。
他深怕腥肉會引起嘔吐，喪失氣力。
他洗淨臉，又靠在船邊，在水裡洗濯右手，然後把手浸在鹹水裡面，望著日出前初透的曙色。
它幾乎向東邊去了，他想。
這表示它已經疲倦，正隨著灣流漂浮。
馬上它就得打圈。
我們真正的苦鬥就要開始了。
他認為右手在海水裡已經浸得夠久，便抽出來，細加註視。
“還不錯，”他說，
“男子漢不在乎吃苦。”
他小心翼翼地握住釣索，不讓它滑進新的繩傷，又轉移重心，靠在小船的另一邊，把左手伸進海水。
“你這廢物還不太差，”他對自己的左手說，
“可是剛才一下子你都不聽我使喚了。”
為什麼我不生兩隻好手呢？他想。
也許該怪我沒有好好地訓練那一隻手。
可是天曉得，它有的是練習的機會。
它在夜間幹得還不壞，也只有抽過一次筋。
要是它再抽筋，就讓繩子把它割掉。
他想到這兒，知道自己的頭腦已不清醒，認為應該再吃點鯕鰍。
可是我吃不下了，他對自己說。
頭昏總比嘔吐得喪失氣力好些。
而且我的臉曾經悶在鯕鰍肉裡，要是我再吃肉，我知道就不能留肉了。
在肉變壞之前，我得留它下來應急。
可是現在才要吃補來增加氣力，已經來不及了。
你真笨，他對自己說。
吃另一條飛魚嘛。
飛魚躺在那兒，乾淨可吃，他用左手取食，細嚼骨頭，一直吃到尾巴。
它幾乎比別的魚都來得補人，他想。
至少可以增加我需要的那種氣力。
現在我已經盡了力量，他想。
讓它開始打圈子，讓戰鬥開始吧。
自從他出海以來，這已是第三次日出，大魚卻在這時開始打圈。
他從釣索的斜度上還看不出大魚是在打圈。
那還早呢。
他只覺得釣索的拉力微微鬆懈，便開始用右手輕輕地拉扯釣索。
釣索照常緊張起來，可是正當他拉到要斷的時候，釣索竟開始回收。
他把肩膀和頭從索下滑出來，開始平穩地、輕輕地拉進釣索。
他揮動兩手，盡力利用身體和兩腿來幫助拉扯。
他的老腿與老肩應和著拖索的搖擺而轉動。
“好大的圈子，”他說，
“總算在打轉了。”
於是釣索再也拖不進來，他把釣索拉住，直到陽光中看見釣索跳下了水珠。
接著它又拖了出去，老人便跪下來，很不甘心地讓它重回到深暗的海水裡去。
“它正朝外打圈子呢。”他說。
我得盡力拉住，他想。
拉緊了，它的圈子會一次比一次縮小。
也許一小時內，我就能看見它了。
現在我得征服它。然後再殺掉它。
可是那大魚仍舊緩緩地打圈子，兩小時後，老人卻周身汗溼，直累到骨頭裡去。
可是現在圈子已經小得多了，從釣索傾斜的程度，他看出大魚一面游泳，一面已經不斷浮升。
老人看見眼前出現了黑點，鹹的汗水打溼了他的眼睛，割痛他眼上額上的傷痕，這樣已經一個鐘頭。
他並不怕那些黑點。
他這麼緊拉釣索，看見黑點是很自然的。
可是他曾有兩次感到暈眩，他怕的就是暈眩。
“我不能像這樣對不起自己，為一條魚送命，”他說，
“好容易這麼順利把它拖了攏來，上帝保佑我撐下去吧。
我願意念一百遍主禱文，一百遍萬福馬利亞。
可是現在我念不來。”
算它念過好了，他想。
以後我再補念。
正在這時，他從兩手拉住的釣索上覺得突然有一下劇動和掙扎。
這一下又急，又狠，又沉。
它正用自己的尖槍在打那腸線呢，他想。
那是免不了的。
它非得那樣。
那樣可能使它跳起來，我倒寧願它現在待在水裡打旋。
它要吸氣，就得跳起來。
這樣一來，每跳一次，釣鉤的傷口就會加寬，它會把釣鉤掙掉了。
“別跳吧，大魚，”他說，
“別跳吧。”
大魚又打了腸線幾次，每當它摔動頭部，老人便放出一小段索。
我得抓住它的要害，他想。
我自己痛沒有關係。
我能夠忍痛。
可是它痛苦會發狂。
不久那大魚停止對腸線的反擊，又開始緩緩繞圈。老人這時在不斷地收索。
可是他重新感到了暈眩。
他用左手淘起一點海水，拍在頭上。
接著他再淘，又摩擦頸背。
“我沒有抽筋，”他說，
“它馬上就會浮上來，我也撐得下去。
你一定得撐下去。
提都別提。”
他靠著船頭跪下，暫時又把釣索滑上了背脊。
現在我要休息一下，讓它向外打圈子去，等它遊近時，再站起來收拾它，他下了決心。
他真想在船頭休息一下，不收釣索，讓大魚自己去轉一圈。
可是等到那拖力表示大魚已經轉身向小船游來，老人便站起來，開始用轉身和揮手的姿勢，拖拉釣索，他以前收繩全是用這種姿勢。
我從來沒這麼累過，他想，現在貿易風又起了。
可是貿易風可以幫我拖它回去。
太有用了。
“等它下一回游出去，我就休息一下，”他說，
“我感覺好過得多了。
再過兩三轉，我就可以捉住它。”
他的草帽直歪到腦後，他順著釣索扯動的勢子，縮進了船頭，一面感到那大魚正在打轉。
現在讓你去忙吧，大魚，他想道。
轉過來，我就捉你。
海面的起伏變劇。
幸好這是順風，他也得靠它才能回去。
“我只要向西南方走，”他說，
“男子漢在海上是不會迷路的，何況這島很長。”
到了第三個圈子，他初次看見了那條大魚。
開始看到，像一個暗影，歷時很久才在船下游過，他簡直不能相信它有這麼長。
“不對，”他說，
“它不會那麼大。”
可是它就有那麼大，而且打完圈子，它竟在三十碼外浮到水面，老人看見它的尾巴露出水來。
它比一把大鐮刀還高，在深藍的水面上顯出很淡的紫色。
不久它又掃了回來，因為大魚就貼近水面游泳，老人看得見它魁偉的軀體和周身纏繞的紫色條紋。
它的背鰭下垂，可是那巨大的胸鰭卻張得很開。
這一圈，老人看見了大魚的眼睛和繞它而泳的兩條灰色的印鰻魚。
有時它們吸住大魚，
有時又猛然跳開，
有時又在它的身影裡悠閒地遊動。
它們的長度都在三尺以上，每當疾泳的時候，周身便像鰻魚一樣刷來刷去。
這時老人已經流出汗來，可是並非由於陽光。
每逢大魚平穩地轉彎，他便收進釣索；他深信再打兩圈，他就有機會把魚叉插進去了。
可是我得把它收近來，越近越好，他想。
我不能瞄頭。
我得插中它的心臟。
“你要沉著、堅強，老頭子。”他說。
到了下一圈，大魚的背脊已露出水面，可是離小船還是太遠了一點。
再繞一圈，它還是離船太遠，可是出水較高，老人深信只要再收進一段釣索，就能把它拖到船邊來了。
他老早就把魚叉裝上了繩子，那一卷細索盛在一個圓籃子裡，索尾緊繫在船頭的纜柱上。
這時大魚已經打著圈子游了攏來，安詳，俊美，只有那大尾巴在搖動。
老人盡力拉它，想把它拖近來些。
大魚向側邊微微歪了一下。
不久它又遊正，開始另一個圈子。
“我把它拉動了，”老人說，
“拉動了。”
他又一次感到暈眩，可是盡力把大魚拉住。
我把它拉動了，他想。
也許這一次我就能把它拉過來。
拉吧，我的手，他想道。
踩牢了，我的腳。
撐下去，我的頭。
撐下去。
你從來沒誤過事。
這一次我要把它拉過來。
大魚還不曾游到船邊，他便使盡平生之力，拼命拉扯，那大魚被拉歪了一點，不久又浮正，遊開。
“大魚，”老人說，
“大魚，你總歸是要死的。
你一定要我也同歸於盡？”
像這麼下去是毫無結果的，他想。
他的嘴巴幹得說不出話來，可是現在又夠不著水。
這一次我一定拉它到船邊來，他想。
再多轉幾圈，我可受不了。
不，你受得了，他對自己說。
你能夠撐到底。
又一圈，他幾乎捉住了它。
可是大魚又浮正了，緩緩地遊開。
你這是要我的命，大魚，老人想道。
當然你有權利這麼做。
兄弟，我從來沒見過一樣東西，比你更偉大，更漂亮，更沉著，更尊貴。來吧，來殺我吧。
我不在乎誰殺誰。
你又糊塗了，他想。
你要保持鎮靜。
保持鎮靜，像男子漢一樣吃苦。
或者像條魚，他想。
“清醒一下，我的頭，”他用自己都聽不清楚的音調說道，
“清醒一下。”
又轉了兩圈，還是一樣。
我不懂了，老人想道。
每次他幾乎都覺得自己要垮了。
我不懂。
可是我要再試一次。
他又試了一次，等到他拉轉大魚的時候，又覺得自己要垮了。
大魚浮正了身子，在水面上搖動大尾巴，又緩緩地遊開。
我要再試一次，老人下了決心，可是現在他的雙手已經磨爛，眼睛也只能間或一瞥。
他又試了一次，還是一樣。
果然，他想道；還不曾開始，他就已感到撐不下去；我還是要再試一次。
他把自己周身的痛苦、殘餘的精力，和久已失去的自尊孤注一擲，和痛苦的大魚對抗；大魚的尖嘴幾乎碰到了船板，它遊攏舷邊，輕輕地側泳著，開始掠船而過，修長，深厚，寬闊，銀白，周身繞著紫紋，在水中游行不盡。
老人丟下釣索，用腳踩住，又儘量高舉魚叉，使盡平生之力（比剛才更使勁），對準魚腰上高及老人胸部的那片大胸鰭後面的部分，把魚叉直插下去。
他感到鐵進了肉，便靠在上面，推叉深入，用全身的重量猛推。
於是大魚垂死奮鬥，凌空一躍，高出水面，又長，又寬，又雄偉，又宏美。
它似乎跳得高過小船上老人的頭頂，懸在半空。
接著它又砰然落入水中，濺得老人滿身滿船都是浪花。
老人感到暈眩、難過，又看不清楚。
他理好魚叉的繩子，讓它從自己粗糙的手裡慢慢地拖過，等到恢復了視力，他才看見大魚已經背脊朝下，翻上了銀白的肚皮。
魚叉的鐵柄斜插在大魚肩上，海水給魚心的鮮血染成紅色。
在深逾一英里的藍色海水裡，開始它暗暗的，像一條沙灘。
不久它就散開來，像一條雲彩。
大魚銀白、死寂，只是隨波漂流。
老人藉著現在瞥見的視覺，留心觀察。
於是他把魚叉的拖索在船頭的纜柱上繞了兩圈，便垂頭靠在手上。
“我要清醒一下，”他靠在船頭的木板上說，
“我是個疲倦的老頭子。
可是我殺死了自己的兄弟，這條大魚，現在我又得做苦工了。”
現在我要準備繩子，打好活結，把它綁在船邊，他想。
就算我有兩個人，不怕船上水滿，把它擡上船來，再把水排出去，這隻小船也裝它不下。
我要把一切準備妥當，把它拖攏，綁好，再豎起桅杆，揚帆回家。
他動手把大魚拉攏船邊，好用繩子穿過它兩鰓，從嘴裡拉出來，把它頭部齊著船頭綁好。
他想，我真想看看它，碰碰它，摸摸它。
它是我的財產了，他想。
當然那並不是我想摸它的原因。
我想我已經摸著它的心了，他想。
那是當我第二次猛推魚叉的時候。
現在就把它拖攏來靠緊，再用一個活結套住它的尾巴，一個活結套住它的腰部，將它捆在船邊。
“動手吧，老頭子。”他說。
他喝了很淺一口水。
“拼過了命，還要做許多苦工。”
他仰視天空，又打量大魚，
又熟視太陽。
才過中午不久，他想。
貿易風漸起。
現在這些繩子都不要緊了。
回到家裡，那孩子和我可以把它們接起來。
“來吧，大魚。“來吧，大魚。
可是大魚不攏來。
它反而躺在波間，翻來滾去，老人便把小船拉上去就它。
等到小船和它並齊，把魚頭拉攏船頭，他簡直不能相信它有那麼大。
他從纜柱上解下魚叉的繩子，穿過魚鰓和牙床，在劍嘴上繞了一轉，再穿過另一邊的鰓，又在嘴尖上繞了一轉，然後把雙繩打一個結，系在船頭的纜柱上。
接著他割下繩子，去船尾把魚尾套好。
大魚已從原來銀紫相間的顏色轉成銀白，那些條紋也顯出像尾巴一樣淡紫的顏色。
條紋比伸開五指的人手還要寬闊，那魚眼已經淡漠，像潛望鏡的鏡片，又像遊行行列裡的聖徒。
“只有這樣才能殺死它。”老人說。
喝了水他覺得好過些，他知道自己不會昏倒，頭腦也還清醒。
看樣子它不止一千五百磅，他想。
也許還重得多。
如果剖好了有三分之二那麼重，而且每磅賣三毛錢的話？
“我要用鉛筆才算得清，”他說，
“我要用鉛筆才算得清，”他說，
我想今天那偉大的第馬吉奧也會引我為榮。
我沒有害骨刺。
可是兩手和背脊可痛得厲害。”
不懂骨刺到底是什麼，他想。
也許我們害上了還不曉得。
他把大魚在船頭、船尾和船腰的坐板上綁好。
這麼大，像是在小船旁邊綁了一條大得多的漁船。
他割下一段繩子，把大魚的下顎連尖嘴綁住，這樣一來，它的嘴再不會張開，他們就可以毫無牽掛地向前航行。
接著他豎起桅杆，把用做斜桁的棍子和帆槓用繩繫好，又扯起補過的布帆；於是小船開始移動，他便斜臥在船尾，向西南航行。
他不用指南針告訴他哪兒是西南方，
他只需探探貿易風和布帆的吹動。
最好把個匙鉤綁在小繩子上，放出去弄點東西吃，而且喝點東西潤喉。
可是他找不到一把匙鉤，沙丁魚也爛了。
他便用魚鉤鉤起一片流過的黃灣草，把草內的小蝦子抖落到船板上來。
有一打以上的小蝦，都像沙蚤一樣跳來跳去，
老人用拇指和食指把它們的頭摘掉，將它們連皮帶尾地嚼咀吞下。
它們都很細小，可是他知道吃了補人，而且味道鮮美。
老人的瓶裡還剩下兩口水，他吃過小蝦，便喝了半口。
小船雖有大魚礙事，總算還航行順利，他把舵柄夾在脅下撐舵。
他看得見那大魚，只要望望自己的兩手，摸摸自己靠在船尾的背脊，就曉得這是事實，而不是幻夢。
當他末了感到非常難受的時候，一度還以為這也許是一場夢。
後來等到他看見大魚跳出水來，在落下前一剎那，懸空不動，又覺得非常古怪，不敢相信。
雖然此刻他視覺清晰，一如往昔，可是當時他卻看不清楚。
現在他明知大魚就在眼前，他的雙手和背脊也非虛幻。
兩手很快就會好的，他想。
我把手上的血出清了，鹹水可以把它們治好。
真正的深暗灣流是世界上最有效的良藥。
我只要保持頭腦清醒就行了。
雙手已經完工，我也一帆風順。
大魚閉住嘴巴，豎直尾巴，我們就像兄弟一樣航行。
不久他的頭腦又有點糊塗起來；他想，到底是它在拖我回去呢，還是我在拖它回去？
如果是我在前面拖它，自然沒有問題。
或者是它垂頭喪氣，給裝在船上，那也沒有問題。
可是大魚和小船並排綁住，一同航行；老人想道，只要它高興，就讓它拖我回去吧。
我不過用詭計佔了它的上風，它對我是並無惡意的。
他們順利地航行，老人把兩手浸在鹹水裡面，力求清醒。
頭頂有高高的積雲，還有夠多的捲雲，老人知道微風會整夜不停。
老人時常望著大魚，唯恐它是虛幻。
一小時後，第一條鯊魚來襲。
鯊魚不是偶然碰上的。
濃雲一般的魚血在深及一英里的海中下沉，散開，它便從深邃的水底直衝上來。
它向上疾升，毫無忌憚，終於衝破藍色的水面，到陽光之下。
接著它落回海中，尋到了腥味，便開始沿著小船和大魚經過的路線，向前泳行。
有時它跟丟了腥味。
可是不久它又尋著，或者只追到一痕氣息，便一路努力疾泳。
這條馬科鯊體積異常龐大，在海里遊得最快，除了牙床，周身無處不美。
它的背脊像旗魚一樣發藍，腹部銀白，皮膚光滑而優美。
現在它緊貼在水面下，高舉背鰭筆直不動地切過波間；它一面疾泳，一面緊閉巨大的牙床，除了牙床，它和旗魚的體形完全一樣。
它那八排利齒在兩顎閉住的雙脣裡，一齊向內傾斜。
這些牙齒和許多鯊魚常有的金字塔形的牙齒不同，
倒像卷如獸爪時的人指。
它們和老人的手指差不多長，兩旁還有利如刀片的銳邊。
這種魚天生來吞食海里一切的魚，它們又快又壯，武裝又犀利，再無其他敵手。
這時它嗅到了更新鮮的腥味，便用藍色的背鰭切開海水，向上疾泳。
老人看見它跟了上來，知道這種鯊魚毫無忌憚，一意孤行。
他一面望著鯊魚跟上來，一面準備魚叉，繫好拖索。
拖索嫌短，因為他早已割下了一段，去綁大魚了。
這時老人的頭腦已經清醒，健好，他滿懷決心，可是不存奢望。
好景不長，他想。
他望著鯊魚直遊攏來，向大魚瞥了一眼。
但願這是一場夢，他想。
我沒法躲避它，可是我可能打中它。
“牙利鬼”，他想。
交你孃的黴運。
鯊魚很快地游到船尾，咬住大魚，老人看見它張開嘴巴，看見它古怪的眼睛，聽見它的利齒猛咬魚尾前面的厚肉時清脆的聲響。
鯊魚的頭昂出了水面，背脊也跟著冒出水來，老人聽見它的皮肉和大魚相磨的響聲，便舉起魚叉，向鯊魚頭上兩眼中間的條紋和鼻上划向背後的條紋相交的那一點，猛刺下去。
其實它身上並沒有這種條紋。
只有那又粗又尖的藍色頭部和大眼，和那向前猛咬、發出脆響、無所不吞的牙床。
可是那一點正是魚腦的部位，老人便向那兒猛擊。
他用血汙的爛手把那根結實的魚叉盡力插下。
這一下並不存奢望，可是下了決心，十分凶狠。
鯊魚猛然翻身，老人看出它的眼睛已無生意，接著它又翻了一次，身上繞上了兩圈繩子。
老人曉得它已經送命，可是它不肯認輸。
不久它背脊朝下，拍動尾巴，磨響牙齒，像一條快艇滾過了波間。
它的尾巴把海水打成一片白浪，四分之三的身體都湧出水面；拖索先是拉緊，繼而顫抖，不久啪地拖斷。
老人望著那鯊魚在水面靜靜地躺了一會。
不久它便緩緩地沉下海底。
“它拖走了近四十磅肉。”老人大聲說。
還拖走了我的魚叉和全部繩子，他想，現在我的大魚又在流血，不久還會有別的鯊魚追來。
他不再喜歡望著大魚，因為它已經殘缺不全。
大魚被咬的時候，他像是身受其痛。
可是我幹掉了咬我大魚的鯊魚，他想。
那是我見過的最大的“牙利鬼”。
天曉得我見過許多大鯊魚。
好景總是不長，他想。
但願這是一場噩夢，但願我不曾捉過這條大魚，但願我獨臥在墊著報紙的床上。
“可是人不能認輸，”他說，
“人可以毀滅，但不能屈服。”
真不該宰掉這條大魚的，他想。
現在難關就在眼前，我連魚叉都沒有。
“牙利鬼”又狠，又能，又壯，又精。
可是我比它更精。
也許不然，他想。
也許只是我的武器更好罷了。
“別想了，老頭子，”他大聲說，
“照直走吧，碰上了就拼了。”
但是我還得想一想，他想。
因為我別無辦法了。
只剩這件事和棒球而已。
不曉得偉大的第馬吉奧可欣賞像我這樣打它的腦袋？
這沒有什麼了不起，他想。
任何人都做得到的。
可是你想想看，我的兩手不是像骨刺一樣地礙事嗎？
我不曉得。
我的腳跟從沒出過事，只有一次游泳的時候，踩到了黃貂魚，給它刺了一下，小腿發麻，痛得難受。
“想些愉快的事情吧，老頭子，”他說，
“你一刻比一刻離家更近。
丟了四十磅肉，航行起來還輕些呢。”
他很清楚，航到灣流內部的時候，會遭遇到什麼情形。
可是現在卻無能為力。
“對了，有的，”他大聲說，
“我可以把小刀綁到槳把上去。”
他用手臂夾著舵柄，又用腳踩住了帆腳索，把小刀綁好。
“好了，”他說，
“我還是一個老頭子。
可是我有武器了。”
這時微風送爽，他順利地向前航行。
他只望大魚的前部，又恢復了一點希望。
絕望是愚蠢的，他想。
再加，我認為絕望是一種罪過。
別想罪過了，他想。
現在和罪過無關的問題可多著呢。
何況我也想不通。
我不懂這些事，也不確定自己相信有這回事。
也許殺這條魚是一種罪過。
我想，就算我殺它是為了求生，為了養活眾人，這仍是一種罪過。
可是這麼說來，什麼事都成了罪過了。
別想罪過。
現在已經來不及想這些了，反正有許多人就吃這行飯。
讓他們去想吧。
你生來是個漁夫，就像大魚生來就是大魚。
聖彼得和偉大的第馬吉奧的父親一樣，都是漁夫。
可是他喜歡思考所有牽涉到自己的事情，又因為無報可讀，又沒有收音機，他便想了許多問題，又繼續思考罪惡。
你不只是為了求生，為了魚肉可賣才殺它的，他想。
你是為了面子，為了自己是個漁夫才殺它的。
它活著你愛惜它，死後你還是愛惜它。
如果你愛惜它，那麼殺它就不是罪過。
或是罪過更深？
“你想得太多了，老頭子。”他大聲說。
可是你殺那條“牙利鬼”倒殺得很過癮，他想。
它像你一樣，都是靠生魚過活的。
它不像有些鯊魚，好吃腐肉，一味貪吃。
它美麗而尊貴，無所畏懼。
“我是因為自衛才殺它的，”老人大聲說，
“而且我殺得非常高明。”
再加，多多少少，有誰不在殺害別人呢。
捕魚這一行一面養我，一面也著實害我。
那孩子是救我命的，他想。
我不能過分矇蔽自己。
他靠在船邊，在鯊魚咬過的部分撕下了一塊魚肉。
他嚼得津津有味，真是好肉。
結實，多汁，像是家畜的肉，只是不紅。
肉裡沒有筋條，他知道這種魚肉可以賣最高的市價。
可是他沒法不留腥味在海里，他知道大難就在眼前。
微風不斷地吹。
但風向已稍微轉回東北，他知道這表示微風不會停止。
老人向前眺望，可是看不見帆船，也看不見任何輪船的船身或是煙縷。
只見飛魚從船頭躍起，又向兩旁飛開，還有那一片片黃色的灣草。
連一隻鳥兒也看不見。
他靠在船尾休息，時或在馬林魚身上撕下一片肉來，細細咀嚼，儘量養神，以恢復體力，如是航行了兩小時，忽然看到一對鯊魚中的第一條。
“唉。”他大聲呼道。
這個字的含意是無法解釋的，也許一個人在感到鐵釘穿過手掌而透進木板的時候，就會不知不覺地發出這麼一種呼喊。
“加朗諾。”他大聲說。
這時他已經看到第二片鰭跟著第一片鰭冒出水來，從那三角的褐色魚鰭和掃來掃去的尾巴上，他看出它們一定是鏟形鼻子的鯊魚。
它們聞到了腥氣，異常興奮，由於十分飢餓，再加興奮，它們昏頭昏腦地，一會兒追丟了腥味，一會兒又再找到。
可是它們越來越遊近小船。
老人把帆腳索繫好，又把舵柄靠牢。
然後他拿起綁有短刀的木槳。
他儘量輕輕地舉起木槳，因為雙手已經痛得不聽使喚。
接著他把雙手張開，又輕輕地握住木槳，讓雙手放鬆一下。
他又把雙手緊緊地握住，忍住傷痛，不致縮避，一面望著鯊魚遊近。
這時他已經看得清它們那寬闊、扁平、前端有如鏟形的頭部和那尖上發白的寬闊的胸鰭。
它們都是可惡的鯊魚，臭氣逼人，好吃腐肉，又好殘殺，餓急了就連木槳和船舵都要咬的。
趁著海龜在水面熟睡之際，咬掉它們的腳的就是這種鯊魚；人落在水裡，就算身上沒有魚血或是魚黏的腥味，只要真餓了，也會襲擊人的。
“唉，”老人說，
“加朗諾。
來吧，加朗諾。”
它們來了。
可是攻勢和那馬科鯊不同。
一條加朗諾一轉身子，潛入小船底下，一面掙扎，一面撕咬魚肉，老人覺得小船為之震撼。
另一條睜著它那細長的黃眼睛望著老人，接著便疾泳攏來，張開它那半圓形的牙床，對準大魚尾部已被咬過的地方，猛噬下去。
它褐色的頭頂與後面腦和脊椎相交的部位，條紋清晰可見，老人把槳頭的短刀向接合點直插下去，復又抽出來，刺進它像貓一般黃色的雙眼。
鯊魚鬆開了大魚，一面吞肉，一面送命地滑下水去。
小船仍因第一條鯊魚對大魚的猛襲而搖撼不已，老人便解開帆腳索，讓小船左右搖擺，好把船底的鯊魚給逼出來。
見到那鯊魚，他便靠在船邊，向它猛刺。
他只刺中了鯊肉，而鯊皮很牢，他只把短刀推了進去。
這一下，不但震痛他的雙手，還震痛了肩頭。
鯊魚昂起頭，疾升上來，老人等到它的鼻子冒出水面，抵住大魚，便向那扁平的頭頂心，不偏不倚地打下去。
老人抽回刀鋒，再對準原處插下。
它閉住兩顎，仍舊掛在大魚身上，老人刺它的左眼，
那鯊魚仍舊掛住不去。
“不走？”老人說著，對準脊椎和腦袋之間，把刀鋒插下。
這一下很容易，他感覺到那軟骨已分開。
老人轉過木槳，把刀鋒插進鯊魚的牙床，將它扳開。
他把刀鋒扭轉，鯊魚滑了下去，他罵道：“滾吧，加朗諾。
沉到一英里深的海底去。
去見你那朋友，說不定還是你的娘呢。”
老人擦乾刀身，放下木槳。
接著他繫好帆腳索，使布帆盛滿微風，把小船帶上歸路。
“一定吃掉了它四分之一的肉，而且都是最好的肉。”他大聲說，
“但願這是一場夢，但願我不曾捉到它。
我很抱歉，大魚。
什麼事情都弄糟了。”
他住了嘴，再也不願望那大魚。
那大魚流乾了血，任海浪衝擊，看起來就像是鏡背的銀色，而條紋仍顯。
“我本來不應該出海這麼遠的，大魚，”他說，
“於你於我都不利，
很抱歉，大魚。”
注意，他對自己說。
注意看小刀的綁索，有沒有給咬壞。
然後把手弄好，因為還有更多的鯊魚來襲。
“但願我有塊磨刀石，”老人檢視過槳頭的綁索說道，
“我應該帶一塊磨刀石來的。”
你應該帶的東西可多了，他想。
可是你沒有帶來，老頭子。
現在不是懊悔沒帶東西的時候。
想法利用你現有的東西吧。
“你給我出了許多好主意，”他大聲說，
“我不愛聽了。”
他把舵柄夾在脅下，小船向前航行，他一面把雙手浸到海水裡去。
“天曉得剛才那條鯊魚撕掉了好多肉，”他說，
“可是現在小船卻輕多了。”
他不願想象大魚的底部有多殘缺。
他知道鯊魚每掙扎衝撞一次，魚肉便給撕去一塊，現在那大魚留下一道痕跡，寬得像海上的一條公路，引得所有的鯊魚都會跟來。
這條魚可以養一個人一整個冬天，他想。
別想那個。
休息一下，把兩手整頓整頓，好保衛殘留的大魚。
現在海水裡已經有那麼多腥氣，我手上的血腥沒有什麼關係了。
再加，兩手流的血也不多。
割傷的地方都不算厲害。
左手流了血，就不會抽筋了。
我現在能想些什麼呢？他想。
什麼都不能。
我要靜候下一批的鯊魚，不能胡思亂想。
但願這真的是一場夢，他想。
可是誰知道呢？本來很順利的。
下一條追上來的鯊魚是一條單身的鏟鼻鯊。
它的來勢就像是一隻就槽的豬，那是說，如果有豬嘴巴大得可容一人的頭。
老人先讓它咬住大魚，然後把槳上的小刀刺進它的腦髓。
可是鯊魚一滾，向後掙逃，卻把刀身扭斷。
老人坐好身子，重新掌舵。
那巨鯊緩緩地沉下水去，先是還看見全身，不久變小，終於縮成一點，可是他連望也不望一眼。
平時老人最愛看這種景象。
可是他現在都懶得看了。
“現在我還有魚鉤，”他說，
“可是魚鉤沒用。
我還有兩把槳，還有舵柄和那把短棍。”
現在它們把我打垮了，他想。
我是老人，用短棍打鯊魚是打不死的。
可是隻要我還有木槳，還有短棍和舵柄，就要拼它一下。
他重新把雙手浸在水裡。
下午的天色漸晚，他只看得到大海和天空。
空中的風比以前更大，他希望不久就能看見陸地。
“你累了，老頭子，”他說，
“你累在裡頭。”
直到太陽快落的時候，鯊魚才又向他攻擊。
老人看到褐色的鯊鰭，順著大魚在水上留下的寬闊血跡，追了上來。
它們連腥味都不留戀，
只管並排直取小船。
他靠牢舵柄，繫好帆腳索，在船尾下面取出短棍。
這是從一把斷槳上鋸下來的槳柄，長約兩英尺半。
因為棍柄難握，他如要使用靈活，就只能用一隻手，他便用右手牢牢地抓住短棍，一面把手握彎，一面望著鯊魚遊近。
兩條都是加朗諾。
我要讓第一條咬牢了，向它鼻尖上敲，或者直往頭頂橫打下去，他想。
兩條鯊魚一同遊了攏來，他看到近身的一條張開了嘴，向大魚銀色的腰身直咬下去，便高舉短棍，向下猛擊，敲在鯊魚寬闊的頭頂。
短棍打下去時，他感到了厚皮很結實。
他更感到堅硬的骨頭。鯊魚一面從大魚身上滑下，他一面向它鼻頭又重擊一下。
另一條鯊魚一直在游來游去，這時又張開闊口，遊了攏來。
老人看見它猛襲那大魚，合攏嘴巴時，一片片白晃晃的魚肉從它的嘴角噴了出來。
他舞棍打它，只打到它的頭部，鯊魚望望他，把魚肉撕開。
老人等到它滑下去吞食的時候，又揮棍打它，可是隻打到它結實的厚皮。
“來吧，加朗諾，”老人說道，
“再來一次。”
鯊魚一口氣衝了上來，正要合攏嘴巴，老人便向它打去。
他這一下，儘量高舉短棍，打得十分結實。
這一次他打著了腦底的骨頭，便向原處再打一下，鯊魚無力地拖開魚肉，從大魚身上滑了下去。
老人等它再度來犯，可是兩條鯊魚都不出現。
不久他看見有一條鯊魚在水面打旋。
他沒看見另一條的魚鰭。
我並不指望打死它們，他想。
年青時還有辦法。
可是我已經把它們兩條都打得很慘，沒一條會覺得好受的。
要是我能用雙手使一根長棒的話，我一定可以把第一條打死。
就是現在也打得死，他想。
他不願再望那大魚。
他知道它已毀了一半。
太陽已經在他和鯊魚搏鬥的時候落下。
“就要天黑了，”他說，
“不久我就會看到哈瓦那的燈光。
如果我朝東走得太遠，我也會看到一處新海灘的燈光。”
現在我離港不會太遠了，他想。
我希望不會有人過分為我擔心。
當然了，只有那孩子會為我擔心。
可是我敢說他對我有信心。
許多年紀大些的漁夫也會擔心。
自然還有許多別的人，他想。
我住的小鎮是個好地方。
他不能再對大魚談話，因為大魚毀得太厲害了。
忽然他想起一件事來。
“一半的大魚，”他說，
“你以前是全魚。
原諒我出海太遠。
我毀了我們兩個。
可是你和我，我們殺掉了許多鯊魚，也打慘了許多鯊魚。
你一生殺掉過多少條鯊魚，老魚？
你頭上那把尖槍不是白長的。”
他喜歡幻想那條大魚，幻想它如果能自由游泳的話，能把鯊魚怎麼辦。
我早該砍下它的尖嘴來打鯊魚的，他想。
可是我沒有斧頭，後來連小刀也沒有。
要是我真的有把刀，把它綁在槳把上的話，多好的武器。
那麼我們就能合力打它們。
萬一它們夜裡來，你怎麼辦？
你有什麼辦法？
“打它們，”他說，
“我要打到自己斷氣才罷休。”
可是現在黑夜四合。不見閃亮，不見燈光，只有海風和那布帆不斷地吹動，他覺得自己恐怕早已死去。
他合攏雙手，摸摸掌心。
這些並未失去感覺，他只要把雙手張開又合攏，便可以感到生之痛苦。
他把背脊靠在船尾，知道自己並未死去。
他的兩肩告訴他如此。
我答應過，只要捉到大魚就要念那些禱詞的，他想。
可是我現在已經累得說不出來。
還是找布袋來圍住肩頭吧。
他躺在船尾，一面掌舵，一面等待亮光在天際出現。
我還有半條大魚，他想。
也許我還有運氣把前段拖回港去。
我總該有一點運氣吧。
不，他又說。
你出海太遠，已經摺福了。
“別傻了，”他大聲說，
“清醒一下，好好掌舵。
也許你運氣還多著呢。”
“如果運氣有地方賣，我真想買它一點。”他說。
可是用什麼去買呢？
他自問道。
難道我能用失去的魚叉，用打斷的小刀，用打壞的雙手去買嗎？
“你本來可以的，”他說，
“你想出海八十四天就能換來運氣，
他們也幾乎把它換給你了。”
我不能胡思亂想，他想。
好運當頭，是各式各樣的，誰又認得出來呢？
我倒希望不拘形式，不計代價能求到一點。
希望就能看見燈光閃亮，他想。
我希望的事情太多了。
可是現在希望的就是這件。
他設法靠得舒服一點，以便掌舵，轉動時感到傷痛，他知道自己並未死去。
夜間十時左右，他看到了城裡燈火輝煌的反光。
起先只微微可辨，像月升前天上的幽光。
不久隔著風勢轉強而波濤洶湧的海洋，那燈光已是穩定可見。
他駛入燈光所及的水面，心想不久就會碰到灣流的邊緣。
現在完了，他想。
也許鯊魚還會來攻擊。
可是一個人沒有武器，又碰上黑夜，怎能對抗它們？
他已經僵硬發痛，而創傷和周身緊繃的部分，碰上夜寒，更覺難受。
但願我不再要苦鬥了，他想。
我真希望不再需要苦鬥了。
可是到午夜搏鬥再起，這一次他知道已是徒勞。
它們成群來攻，他只看得見它們的鰭在水中劃過的波紋，和它們奮撲大魚時的磷磷閃光。
他用短棍敲打鯊魚頭，只聽見牙床的脆響，還有它們在下面咬住大魚時那小船的顫動。
他只能向自己能感覺並聽到的一切拼命揮棍，不久他覺得有樣東西抓住了短棍，短棍便脫手而去。
他從船舵上扭下舵柄，用雙手握住，一遍又一遍地向下痛打，猛劈，狠刺。
可是這時它們已經吃到船頭，成群結隊地一條跟著一條衝了上來，把一片片的魚肉撕走，每當它們轉身再來的時候，魚肉在水底明晃可見。
終於來了一條鯊魚，直襲那大魚的頭部，他知道一切都完了。
那鯊魚的牙床陷在大魚結實的頭中，撕也撕不動，他便揮動舵柄，橫敲它的腦袋。
他一遍，一遍，又一遍地揮動舵柄。
他聽到舵柄折斷，便用斷了的一頭向鯊魚刺去。
他感到斷柄鑽進了鯊肉，知道它很尖銳，便一直插下去。
鯊魚鬆了嘴，滾開。
那是鯊群裡最後來襲的一條。
再也沒有東西讓它們吃了。
這時老人已經透不過氣來，覺得嘴裡有一種怪味。
這東西有銅味，甜膩膩的，一時他覺得很是害怕。
幸好並不很多。
他把它吐進了大洋，罵道：“吃吧，加朗諾。
做個夢，夢見你殺了一個人吧。”
他知道自己現在終於打敗，而且無可補救。他走回船尾，發現舵柄那斷成鋸齒的一端，合上了船舵的接孔，還可以順利掌舵。
他把布袋包好兩肩，將小船帶上了歸路。
現在他輕飄飄地航行，毫無心思，也毫無情感。
現在他萬事漠不關心，只顧盡力平穩而妥當地把小船駛回港去。
夜間鯊魚來襲殘骸，就像一個人在桌上撿起幾顆麵包屑一樣。
老人不理它們，實際上，除了掌舵以外，他已是無所關心。
他只注意到如今小船因為旁邊不附重物，航行起來，飄逸而又平穩。
她真不錯，他想。
除了舵柄以外，她仍是完好無損。
而舵柄再裝一把也很容易。
他覺得自己已經駛進灣流，看得見海岸住區的燈光。
他知道現在自己身在何處，到家也不費事了。
至少海風是我們的朋友，他想。
接著他又想，有時如此罷了。
還有那大海，兼容我們的朋友和仇敵。
還有床，他想。
床是我的朋友。
只有床才是的，他想。
床真是偉大。
當你給打敗的時候，它尤其舒服。
我從來不曉得它有多麼舒服。
我從來不曉得它有多麼舒服。
“什麼都不是，”他大聲說，
“我出海太遠罷了。”
等他駛進了小港，平臺的燈光已經熄滅，他知道大家都已就寢。
風勢不斷地加強，現在已經颳得很厲害。
可是港內卻很平靜，他一直駛到岸石下面那一小片卵石地帶。
沒人可以幫忙。他只好盡力把小船拖上岸去。
接著他跨了出來，把她系在岸石上面。
他拔下桅杆，把布帆捲起來，繫好。
接著他掮起桅杆，開始向上爬。
直到這時，他才知道自己累到了什麼程度。
他停了一下，回頭眺望，藉著街燈的反照，看見船尾的後面，還神氣地豎著大魚那大尾巴。
他看見它那條發白裸露的脊椎，那黑壓壓的龐然巨頭，還有那凸出的尖嘴和中間那一大片空白。
他又開始向上爬，但爬到頂上，卻跌了一跤，他索性讓桅杆壓在肩上，躺了一會。
他想要爬起來。
可是太吃力了，他便掮著桅杆，坐在那兒，望著大路。
一隻貓橫過路的另一邊，去幹自己的事情，老人望著它走。
然後他只是望著大路。
最後他放下桅杆，站了起來。
然後他拿起桅杆，掮在肩上，又開始沿路走上去。
他坐下來休息了五次，才捱到自己的草屋。
進了草屋，他把桅杆靠在牆上。
暗中他找到一瓶水，喝了一口。
接著他便在床上躺下。
他把軍毯蓋住肩頭、背脊和兩腿，便兩臂直伸，手掌朝上，面孔朝下，俯睡在報紙上面。
早晨那孩子從門口望進來的時候，他還在熟睡。
海風颳得很厲害，漂網漁船都不能出海。男孩睡得很遲，睡起又到老人的茅屋裡來，因為他每早照例都要來的。
男孩看出老人還有呼吸，不久又看到老人的雙手，便哭了起來。
他輕手輕腳地走出茅屋，去拿咖啡，一路上哭個不停。
許多漁夫圍住那小船，在打量船邊綁住的龐然大物；一個漁夫捲起了褲腳，正站在水裡，用一條長索量那殘骸。
男孩沒有下去。
他剛才已經下去過，一個漁夫在幫他照顧小船。
“他怎麼樣了？”
一個漁夫叫道。
“正在睡覺。”男孩叫道。
他不在乎人家看見自己哭泣。
“大家不要去吵他。”
“從鼻子直到尾巴，一共是十八英尺。”量魚的漁夫叫道。
“我相信。”男孩說。
他走進平臺，要了一罐咖啡。
“要熱的，多放點牛奶和白糖。”
“還要什麼？”
“不要了。
等下我看他能吃什麼。”
“好大的魚，”老闆說，
“從來沒見過這麼大的魚。
你們昨天捉到的兩條也是好魚。”
“呸，我的魚。”男孩說，又哭了起來。
“你要喝什麼東西嗎？”
”老闆問道。
“不要，”男孩說，
“跟他們說，別去吵桑地雅哥。
我就回來的。”
“跟他說，真是可惜。”
“謝謝你。”男孩說。
男孩端著熱咖啡，走到老人的茅屋裡，坐在他旁邊，等他醒來。
有一度他像是要醒來，
可是又沉沉地睡去，男孩便橫過大路，去借點柴來熱咖啡。
最後老人醒了過來。
“別坐起來，”男孩說，
“把這個喝下去。”
他倒了一點咖啡在杯子裡。
老人接過來喝下。
“它們把我打垮了，曼諾林，”他說，
“它們真的把我打垮了。”
“可是‘它’沒有打垮你。
那條大魚沒有打垮你。”
“沒有。
真的。
那是後來的事。”
“貝德里哥正在看管小船和船具。
你想把魚頭怎麼辦？”
“讓貝德里哥切散了做魚網吧。”
“還有尖嘴呢？”
“你要的話，就拿去吧。”
“我要，”男孩說，
“現在我們得料理別的事情。”
“他們有沒有去找我？”
“當然了。
海警隊和飛機都出動了。”
“海洋太大，小船太小，太難找了。”老人說。
他發現有人可以對談，而不用老是對自己，對大海說話，真是痛快。
“我一直想念你，”他說，
“你們捉到什麼東西啦？”
“第一天一條。
第二天一條，第三天兩條。”
“好極了。”
“現在我們又可以在一起捉魚了。”
“不行。
我運氣不好。
我再也不會有運氣了。”
“去他的運氣！”男孩說，
“我會把運氣帶來的。”
“你家裡不會說話嗎？”
“我不管。
昨天我捉了兩條。
可是現在我們要一塊兒捉魚了，我還有許多東西要學呢。”
“我們應該弄一把上好的魚矛，隨時放在船上。
你可以找福特舊車的簧片來做矛頭。
我們可以拿到瓜納巴科阿去磨一磨。
這東西要尖，可是不要淬到容易斷的程度。
我的小刀就斷了。”
“我再去弄把小刀來，並且請人把鋼板磨一下。
你看這大風還要刮多少天？”
“也許三天。
也許不止。”
“我會把所有的東西料理好，”男孩說，
“你把兩手弄弄好，老人。”
“我曉得怎麼照顧手。
夜裡我吐出一樣東西，好怪，覺得胸口像有什麼東西斷了似的。”
“那也得醫醫好，”男孩說，
“睡下去吧，老人，我去跟你拿件乾淨襯衫來。
再去弄點吃的。”
“我出海時的報紙隨便拿一份來。”老人說。
“你要快一點好起來，因為我還有許多東西要學，你可以把每樣東西都教給我。
你吃了好多苦呢？” 
“多了。”老人說。
“我去拿吃的和報紙，”男孩說，
“好好地休息吧，老人。
我去藥店裡拿點藥來敷你的手。”
“別忘記跟貝德里哥說，魚頭給了他了。”
“不會的。
我記得。”
男孩出了門，沿著磨光的珊瑚石路走下去，又哭了起來。
當天下午，平臺上來了一群旅客，其中一位女客俯視浮滿了空啤酒罐頭和死梭魚的水面，看到一條又大又長的白脊椎，末端還有一條大尾巴，隨潮起落，而港口外面，東風正把大海颳得不斷地洶湧起伏。
“那是什麼？”
她指著大魚的長脊骨，向一位侍者問道。這時那大魚已經變成廢物，只待潮水衝它出去。
“鯊魚呀，”侍者說，
“一條鯊魚。”
他正要解釋事情的經過。
“我一直不曉得鯊魚有這麼漂亮，這麼體面的尾巴。”
“我也一直不曉得。”她的男伴說。
大路頂上的草屋裡，那老人又在熟睡了。
他依然朝下伏睡，那男孩正坐在旁邊守望著他。
老人又夢見那些獅子了。
