美议员赞特朗普签《台北法》：用所有工具助台扩展国际空间
中国时间 10:48 2020年4月1日 星期三
2020年3月28日 06:02
锺辰芳
台湾总统蔡英文推文感谢美国总统特朗普签署《台北法》(蔡英文推特, 2020年3月27日)
评论
华盛顿 — 
在新冠病毒疫情中，美国总统特朗普星期四(3月26日)与中国国家主席习近平通电话，两国领导人都表示要合作抗疫，不过与此同时，特朗普同日还签署了令北京不悦的《台北法》，这个法案的目的正是要反制中国在国际上孤立台湾的“霸凌手段”。
星期四，在特朗普签署了简称《台北法》的《2019年台湾盟邦国际保障与强化倡议法》 (Taiwan Allies International Protection and Enhancement Initiative Act, TAIPEI Act)后，法案在参议院的原始提案人科罗拉多州联邦参议员加德纳(Cory Gardner, R-CO)和共同提案人、特拉华州民主党联邦参议员库恩斯(Chris Coons, D-DE)发表声明表示赞许。
加德纳参议员说，这个跨党派法案旨在强化台湾在全世界的地位，提出这个法案是要回应中国为限缩台湾国际空间及全球外交承认而不断加大的压力和霸凌手段。
“美国应该运用所有的工具来支持台湾在国际舞台上的地位，”加德纳说，这个不分党派的立法“要求以全政府的做法来加大我们对台湾的支持。它将对一些国家发出强烈信：支持中国削弱台湾的行动将会带来后果”，他说，他将在美国法律规范下持续为台湾和台湾人民发声。
库恩斯参议员说，他很高兴特朗普签署法案使其生效，“《台北法》发出一个明确的信息，那就是美国与台湾的自由市场民主站在一起。”他说，他期盼着寻求更多方式来支持台湾在国际事务上发挥积极作用。
声明说，《台北法》要求美国采取策略与全世界政府接触，以支持台湾的外交承认或加强与台湾的非官方关系；要求美国国务院对那些采取不利于台湾行动的国家使用各种外交援助选项，并清楚表达美国支持台湾参与适当国际组织，例如世界卫生组织的明确政策，那将有助于台湾应对新型冠状病毒疾病(COVID-19)的大流行，让台湾能与全球分享它对处理这个危机的专业与知识。
美国参议院外委会主席里施(Jim Risch, R-ID)星期五也在外委会推特上赞扬特朗普签署《台北法》。他说，加德纳参议员对法案的领导力“进一步巩固了美国与台湾的持续关系。
里施还说，台湾是自由开放印太地区的模范，“正如它成功地控制住新冠病毒所显示的，我们可以从台湾学习到许多，它值得在国际桌上有一席之地。”
台湾总统蔡英文也在推特和脸书帐号上贴文对特朗普签署台北法表示欢迎与感谢。
她的推文说，“见到《台湾盟邦国际保障与强化倡议法》(台北法)生效令人感到高兴，这是美台友谊与相互支持，共同应对对人类健康及我们共享民主价值的全球威胁的一个见证。”
蔡英文在脸书上说，《台北法》的生效是台美关系“再进阶”，她感谢参、众两院领衔提出法案的参议员加德纳及众议员匡希恆(John Curtis, R-UT)。她说，台湾“是世界的台湾”，有能力也有意愿在国际上有更多参与和贡献，《台北法》的通过不仅代表美国对台湾国际参与的具体支持，作为国际社会负责任的一员，未来台湾也将继续与美国及理念相近国家强化合作，共享民主自由与繁荣价值。
《台北法》的目的是要支持台湾的外交地位，条文鼓励和奖赏那些与台湾加强或升级关系的国家；而对那些采取重大行动削弱台湾安全繁荣的国家，则要求美国“改变与那些国家的经济、安全与外交接触”。此外，法案也要美国国务卿在法案生效后一年内开始，每年就行政部门采取的相关措施向国会提出报告，为期五年。
不过在新冠病毒疫情全球蔓延之际，法案被认为最有急迫性的是其中关于支持台湾参与国际组织的部分。
《台北法》第4条款提到，美国的政策应该支持台湾参与那些不要求以国家身份为会员资格、而且美国已经是参与者的国际组织；支持台湾在其他适当国际组织取得观察员身份；指示美国出席这些国际组织的代表“通过发言、投票及运用影响力等方式为台湾在这些组织的会员或观察员身份发声。”
条文还规定，美国总统或总统的代表，应该在包括领导人峰会及“美中全面经济对话”等任何美国与中华人民共和国的双边互动场合，表达支持台湾成为前述所有组织的会员或观察员。
此外，《台北法》也鼓励美国高层官员依据《台湾旅行法》访问台湾，并敦促美国强化与台湾经济关系，包括签署美台自由贸易协定(FTA)。
美国台湾人团体“台湾人公共事务会”(FAPA)会长简明子在FAPA脸书帐号上说，台美人非常感谢美国国会参、众两院，如今再加上美国总统，都表达对台湾外交盟友转向中国的关切，“不过现在正是美国自己也采取行动走向与台湾达成全面外交关系的时候了。”
中国政府对《台北法》生效表达强烈不满与反对。
中国外交部发言人耿爽星期五在北京举行的例行记者会上说，这个法案严重违反一个中国原则，“干涉中国内政”，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
他说，世界上已经有180个国家与中国建交，这个法案却“要求阻挠其他主权国家同中国发展正常国家关系”，这是“赤裸裸的霸权主义逻辑”，中国强烈敦促美国“纠正错误，不得实施该法，不得阻挠各国同中国发展关系，否则，必将遭到中方坚决反击。”
